  "이것은 나눠서 얘기해도 될 것 같은데요, 분야가 살짝 다른 부분이 있어서.",
  "그러면 김선아 국장님 먼저 말씀해 주세요.",
  "그러면 저는 성소수자 및 정신질환자 문제를 얘기하고 싶은데요. 조국이 성소수자 및 정신질환자 관련 발언을 했잖아요.",
  "조국 장관이. 그런데 사실 정의당은 사회적 약자를 대변하고 이들이 정치적 주체가 되어서 목소리를 낼 수 있는 세상을 만들기 위해서 싸워왔어요. 그런데 조국과 민주당 정부는 동성혼에 대해서 아직도 나중에를 외치고 있잖아요. 그래서 저희는 정의당 중앙당이 성소수자에 대한 언급을 피한 그런 조국의 의도적 배제에 대해 한마디라도 비판을 했다면 그 아쉬움이 덜했을 것 같아요. 그래서 그 사실이 저와 제 친구들에게는 굉장히 절망적으로 다가오는 거죠.",
  "그러니까 지금 어떤 자녀의 의혹이라든가 펀드 의혹, 이런 게 아니라 오히려 진보적인 어젠더, 의제에 대해서 굉장히 소극적이었다, 이 부분을 비판하신 거네요?",
  "저 또한 한 가지 더하고 싶은데요.",
  "정신질환자 문제입니다. 저는 사실 우울증을 가지고 있는 정신질환자입니다. 정신질환은 사실 현대 한국이 감기라고 할 만큼 흔한 병이잖아요. 사실 저는 감기라는 표현은 별로 안 좋아해요. 왜냐하면 우울증은 사람을 죽일 수도 있기 때문에. 그런데 한국은 무한 경쟁이나 저임금, 과로로 인해서 정신질환을 조장하는 사회에 있는데 조국 장관이 정신질환자를 국가에서 엄격하게 관리하겠다고 말을 했어요. 그런데 사실 이는 정신질환자 문제를 치료나 사회화의 문제보다는 격리와 분리에만 의존해서 낙인을 찍는 행위거든요. 그리고 현재 한국이 OECD 국가 중에 자살률이 두 번째로 높잖아요. 그래서 저는 정신질환자에 대한 낙인과 규제가 정신질환자를 결국 사회적으로 고립시키고 자살률 증가로 이어질 것이라고 생각해요.",
  "아프리카 되지열병 상황이 굉장히 심각한 상황입니다. 지금 다섯 번째 확진 농가가 나왔고요. 방역이 잡을 수 없는 상황이 아닌가라는 걱정이 듭니다. 서울대 수의학과 우희종 교수님 연결해서 관련 얘기 좀 여쭤보겠습니다. 안녕하세요?",
  "뉴스 들으시는 분들은 굉장히 걱정이 많으실 겁니다. 하루하루 계속 확진 농가가 늘어나고 있고요. 우 교수님이 보시기에는 어떻습니까? 상황이 심각한 겁니까? 아니면 좀 잡을 수 있는 상황입니까? 어떻습니까?",
  "굉장히 1, 2차 이후에 또 일주일이 지나서 다시 3차, 4차 또 5차 강화까지도 지금 발생, 확진되지 않았습니까? 분명히 확산의 우려는 타당하다고 생각합니다. 다만 아직 조금 지켜볼 여지는 있습니다만.",
  "지켜볼 여지가 있다는 것은 어떤 측면에서 말씀하시는 거죠?",
  "이게 1, 2차 발생한 이후에 확산이라고 그러면 아마 현재 가능성은 차량에 의한 확산이 가장 확률이 높은데요.",
  "연관 관계가 그것은 좀 밝혀졌더라고요.",
  "그런데 그렇다면 최근에 발견된 강화 사례 포함해서 흥미로운 것은 다 이게 접경지역입니다. 만약에 차량에 의한 것이었다면 이 접경지역이 아닌 곳에서도 현재 나타나야 되는데 흥미롭게도 5차례 모두 접견지대에서만 나왔기 때문에 그것도 역학적인 관점에서 좀 고려할 사항에 있죠.",
  "지금 방금 말씀하셨는데 북한 일부 지역은 되지가 전멸했다, 이런 보고까지 있었는데 국정원 보고가 있었는데 사실 북한하고 아직 원인이 거기로 확정된 건 아니지만 방역 작업이나 이런 부분들은 좀 협조를 했으면 좋겠다, 이런 생각은 들거든요.",
  "그렇습니다. 그런 꼭 이 질병뿐만 아니라 조류인플루엔자나 구제역이나 사실 한반도는 질병에 있어서 하나의 생태계인데 이게 지금 사실 여러 가지 이유로 남북이 나누어졌을 뿐이지 사실 방역에서는 남과 북이 함께 가야 됩니다.",
  "어제 이낙연 총리가 당국의 방역 작업이 완전하지는 못했다는 것을 시인할 수밖에 없다, 그런 취지의 말을 했는데 지금 전반적으로 정부의 대응이라든가 이런 부분들은 어떻게 평가하세요?",
  "기본적으로는 FAO 국제기준에 따라 하고는 있습니다만 조금 더 그런 국제 기준보다 강화해서 하는 게 필요할 것 같습니다. 특히 세 번째 발생한 김포 농가는 정밀 검사에서 음성 판정이었던 농가였거든요. 그런데 거기서 나타났다는 것은 현재 진행하고 있는 정밀 검사, 이것은 뭐냐 하면 의심이 있는 농장의 모든 되지를 검수해보면 좋지만 사실 몇천 마리를 다 할 수는 없거든요. 그러다 보니까 표본 몇 마리를 뽑아서 검사하는데 그것이 결국은 이번에 드러난 것은 충분하지 않다는 것을 말해주고 있습니다. 그렇다면 앞으로 이런 연관된 의심 농장이나 역학 조사했을 때 한 농장에서 표본 검사 수를 훨씬 늘려야 된다는 것을 이번에 확실하게 보여준 거죠.",
  "대하드라마를 하루에 상영할 수 있습니까? 그건 안되죠.",
  "알겠습니다. 여당에서는 검찰이 피의사실 공표하고 이런 부분에 대해서 불만이 많습니다. 고발도 불사하겠다, 이런 얘기도 나오는데 이거 어떻게 보세요?",
  "그 부분에 대해서 한 번 국민 여론을 들어보시면 좋겠습니다. 피의사실 공표가 물론 있어서는 안되겠지만 국민들께서 그런 부분에 대해서 누가 수긍을 할지 한 번 여당에게 진정으로 충고합니다, 여론 조사해 보시라고요.",
  "아마 했을 것 같은데 결과는 모르겠네요, 그렇죠? 이 얘기는 제가 좀 궁금해서 여쭤보는 건데 강효상 의원이요, 같은 당에 계신. 청와대가 조국 장관을 내치는 쪽으로 급선회했다, 이렇게 SNS에 올렸어요.",
  "저는 잘 모릅니다.",
  "알겠습니다. 강효상 의원님 말씀은 별로 하고 싶지 않은 모양이네요.",
  "그게 아니고 그 내용을 모르기 때문에.",
  "모르시는 내용이에요?",
  "국정조사 관련해서는 어떻게 지금 진행이 되고 있습니까? 증인 채택 이런 부분에 대해서 논란이 많은 것 같더라고요, 이견이.",
  "이 부분에 대해서는 여야 또 교섭단체 사이에 의견을 나눠봐야 되는데 근본적으로 이 사안에 대해서는 여러 가지 사안들에 대해서는 그 의견을 달리하고 있는 것이 많기 때문에 진전이 잘 안될 수도 있지만 상임위마다는 좀 다르게 진행이 되고 잘된 상임위도 있고 또 아주 나가는데 더 이상 못 나가는 의원도 있고 그렇게 되어 있죠.",
  "그런데 국정조사도 여당이 지금 거부하면 현실적으로는 어려운 거잖아요. 그렇죠?",
  "국정조사를 지금 전체적인 것을 말씀하신다면 전체적인 것은 진행이 잘되고 있고요. 그런데 관련 상임위가 법사위 같은 경우는 해당이 되겠죠. 그런 곳은 아주 핵심 상임위고 또 불꽃 튀는 공방이 예상되기 때문에 증인 채택단계부터 굉장히 여야 간의 여러 가지 정쟁이 눈에 보이는 그런 상황이죠.",
  "알겠습니다. 조국 장관 얘기는 이 정도로 마무리하죠. 그리고 외통위 계시잖아요. 외통위 어제 국정원 보고가 있었습니다. 아, 그건 정보위 군요. 정보위에서 보고가 있었는데 그런데 11월에 김정은 위원장이 한국에 온다, 남쪽으로 온다. 이것에 대해서 어떻게 생각하세요, 이거? 가능성 있는 얘기라고 보십니까?",
  "가능성이 거의 없다고 봅니다. 왜냐하면 지금까지 비핵화에 대해서 진전이 하나도 없는 그런 상황인데 10월까지 비핵화에 대한 진전이 없으면 일단 실현이 불가능하고요. 그 다음에 북한도 현재 바라고 있는 게 제재 완화인데 제재 완화가 북한 입장에서는 된 게 없다고 보기 때문에 제재 완화 없이 한국에 올 가능성은 전혀 없는 것이죠. 이것은 오히려 총선용 이벤트로 국민을 상대로 희망고문하는 것과 마찬가지라고 생각합니다.",
  "한마디로 알맹이가 없었고 밋밋한 그런 결과였다, 이렇게 생각이 들고요",
  "그 다음에 트럼프 대통령이 또 기자문답에서는 질문을 독점해서 외교무례까지 벌어진 그런 일도 있었는데 또 이게 지금 지소미아에 관련된 게 있어야 되는데 그런 이야기는 없고 그냥 어떻게 돈 이야기만 했다, 그런 이야기가 나오고요",
  "또 무엇보다도 UN총회 연설에서 지금 필요한 게 북한 핵과 북한 인권 문제를 비판을 해야 되는데 이런 평화 대화만 강조하는 그런 연설을 했는데 이거 정말 한마디로 미래에 대한 실현될 수 없는 희망적 사고를 보여준 것이고 이게 비핵화에 대한 실질적인 진전이 있도록 해야 되는데 또 이야기한 게 북한이 진정성을 가지고 비핵화를 실천한다면 국제사회도 이에 상응하는 모습을 보여줘야 한다, 이렇게 대통령님이 말씀하셨는데 이것은 그동안 북한의 비핵화가 진전되지 않았음을 인정하는 것인데 또 그 다음에 우방국가의 관계에 대해서 유럽 석탄철강공동체 유럽안보협력회의가 유럽 평화와 번영에 상호 긍정적 영향을 끼친 사례, 이렇게 이야기하셨는데 아니, 이게 우방국 사이에는 이런 관계가 조성될 수 있지만 우리와 북한 사이에 갑자기 평화 경제가 조성이 되고 이렇게 할 수는 없죠",
  "유럽의 예를 보더라도 러시아, 유럽 나라들 사이에 그렇게 평화 경제 체제가 조성이 되지는 않았습니다",
  "국제적 현실을 전혀 판단하지 않고 희망적인 사고를 가지고 임하고 있으니까 군사 합의도 자화자찬만 하고 국제사회의 호응 없는 그런 메아리 없는 이야기만 늘어놓고 있는 거죠.",
  "그런데 아까 저희들이 1부에서 전문가 연결해서 관련된 이야기를 나눴는데 그 얘기를 하더라고요. 그러니까 DMZ 평화지대, 이 구상은 박근혜 대통령이 먼저 한 거다, 그러니까 그것을 발전시키고 계승하는 것 아니냐? 이렇게 이야기하던데 그런 측면에서 보면 같이 협조할 수 있는 부분 아닐까라는 생각도 드네요.",
  "말씀이 별로라고 생각하시니까 사회자도 말씀하시고 좀 의아하게 생각하지 않으십니까? 박근혜 정부의 그런 정책 중에 좋은 거라도 이어받았으면 좋겠습니다. 그러나 지금 현재 그런 걸 말할 수 있는 그런 단계는 아니고요. 우리가 제일 중요한 것은 지금 북한이 가지고 있는 핵무기가 도대체 몇 개인지 또 어디에 위치하고 있는지 그런 핵리스트를 제출받고 어떻게 폐기를 할 것인지 프로그램과 프로세스를 받는 과정을 거치고 그 다음에 북한이 요구하고 있는 경제 제재 완화라든지 체제 보장, 그런 쪽으로 가야지 평화만 강조하고 이렇게 한다고 해서 우리가 원하는 진정한 한반도의 평화가 나오겠습니까? 너무나 크나큰 현실에 대한 착각이다, 그렇게 말씀 드리겠습니다.",
  "현실성이 없는 어떤 내용이었다, 이런 말씀이시네요. 알겠습니다. 오늘 말씀은 여기까지만 듣겠습니다. 오늘 고맙습니다.",
  "그렇죠. 이게 검찰 입장에서는 장관의 집을 강제 수사를 했다, 압수 수색을 했다, 이것은 더 이상 물러나지 않겠다. 승부수라고 해야 되나요, 표현을?",
  "사실 모 아니면 도입니다. 여기서 발견하지 못하면 정말로 큰 패착을 한 것이고요. 그렇기 때문에 발견하려고 노력을 할 것입니다. 더더군다나 대통령이 지금 해외에 나가 있습니다. 한미 정상회담 중이죠.",
  "끝났습니다, 조금 전에.",
  "끝났습니까? 그 와중에 지금 대통령 보고 없이 갔을 것 같아요. 그런데 사실은 검찰 중립성 이야기하지만 우리도 군인도 중립성이 있어요. 국군 통수권자 누구입니까? 대통령이거든요. 민주적 정당성이라고 우리는 이야기하는데 민주적 정당성을 1차적으로 받는 사람이 대통령입니다. 왜냐하면 유권자들이 직접 뽑았기 때문에. 모든 공직자는 대통령에서 2차적 정당성을 부여받습니다. 대통령이 사실은 중립성을 떠나서 이 사실에 대해서 알아야 되고 이 사실에 대해서 관여를 해야 되거나 컨트롤을 해야 되는데 대통령이 나간 상황을 이용해서 지금 한 거거든요. 어쩌면 대통령 모르게 대통령 목을 겨눌 수도 있는 상황이라는 말이에요. 그래서 만약에 이것을 발견하지 못하면서 압수 수색했다 그러면 아주 심각한 검찰이 오히려 큰일 날 수 있는 상황이 아닌가 생각이 들어요.",
  "지금 중요한 게 존 볼턴을 해임시켰고 거기다가 하나 더해서 “존 볼턴이 얘기한 리비아 방식 때문에 비핵화 협상이 이렇게 지지부진했다.” 그 얘기는 존 볼턴 방식 안하겠다는 거잖아요",
  "존 볼턴의 리비아식 방식은 선비핵화, 후보상인데 이제 동시행동으로 하겠다는 것입니다",
  "그게 바로 싱가포르 정신이에요, 본래",
  "그러니까 싱가포르 정신으로 돌아가서 단계적으로 갈 것은 분명한데 지금 관건이 되는 것은 포괄적 합의를 하고 단계적으로 갈지 북한은 합의 자체도 단계적으로 하자",
  "그런데 미국은 합의는 포괄적으로 종착역과 중간지점까지 설정을 해놓고 이번에는 1단계만 하고 그 다음에 또 2단계로 가자, 이것이 다르거든요",
  "그러니까 문제는 북한의 지금 카드는 포괄적인 비핵화의 정의하고 언제인가는 신고도 하겠다",
  "그런 것 정도를 이야기해서 트럼프 체면을 살려주고 그 대신에 개성공단과 금강산 그리고 일종의 UN안보리 제재 한두 개 정도의 제재 해제, 지난번에 5개를 요구했는데 5개 해제하면 안보리 제재가 거의 의미를 잃어버릴 정도로 5개면 굉장히 많이 해제가 되거든요",
  "그러니까 11개 중에 5개지만 뒷부분이 대부분 경제제재이기 때문에 아마 5개 중에서 한 2개 정도 해제해주고 그 다음에 남북경협 재개해주고 그 다음에 연락대표부 그 다음에 종전선언 이 정도를 해주면서 북핵을 동결시키고 종착역 즉, 비핵화의 정의를 얻어내고 그 다음에 중간과정에서 신고도 하겠다는 얘기 들으면 서로 간에 교환되는 게 완성이 된다, 저는 그렇게 봅니다.",
  "그런 차원에서 연장선에서 문재인 대통령이 UN총회 연설을 할 때 어떤 제안을 할지 파격적인 제안이 이루어질지 이 부분이 관심인데 예상을 하신다면요?",
  "연설에서 구체적으로 개성공단이니 이런 얘기는 할 게재는 아닌 것 같고요, 그렇죠? 그런데 말씀하신 대로 그러면 트럼프 대통령 귀에다 대고는 이런 얘기는 분명히 할 수도 있다, 이런 얘기네요.",
  "브리핑에서 잠깐 말씀 드렸지만 유치원 3법이 본 회의로 넘어갑니다. 이게 그렇게 생각하시는 분들 있을 거예요, 아직도 통과가 안된 건가? 작년 10월에 발의가 됐고요. 그 이후에 패스트트랙에 올라갔고 교육위, 법사위에서 아무 논의도 없이 쭉 시간만 흐르다가 시간이 다돼서 본 회의로 넘어갔습니다. 국회에서 제가 생각할 때는 속을 태우고 계신 몇 분 안되는 국회의원 중에 한 분입니다. 박용진 더불어 민주당 의원 연결해서 유치원 3법 얘기 좀 해보겠습니다. 안녕하세요?",
  "일정부터 여쭤보면 본 회의로 넘어간다고 바로 투표를 하는 건 아니죠?",
  "그렇죠. 그러니까 지금은 관련 상임위인 교육위가 180일 묵혔고요. 그리고 법사위에서 90일 아무 논의도 없이 묵혔고요. 그리고 이제 60일이라고 하는 시간 동안 본회의에서 빨리 올릴 수도 있고 논의를 더할 수도 있고 이렇긴 합니다. 그러나 법안 내용을 변경하거나 고치는 건 못하고요. 본회의에는 그러니까 올린 건지 말 건지만 판단을 하는 건데 거기서도 60일이라는 시간을 그냥 줍니다. 그런데 이 60일이 지나면 강제적으로 올려야만 하는 상황이 오는 거죠. 그게 11월 22일입니다.",
  "그런데 어제 기자회견 하셨잖아요. 보면 한시가 급하다, 이렇게 말씀하셨는데 그런데 사실 이미 많이 늦어서 60일은 좀 기다려도 되는 거 아닌가? 그런 생각도 드는데 급하다는 의미는 어떤 뜻이에요?",
  "제가 느낌으로 치면 막 불이 났는데 그 불을 끄지는 못하고 속수무책 발만 동동 구르는 느낌이에요",
  "그런데 이 법에서 핵심이 이른바 회계 투명성을 위한 국가가 마련하는 회계 시스템, 이른바 에듀파인 적용하는 게 가장 핵심인데 이미 정부가 시행령을 바꿔서 200인 이상의 대형 유치원들은 지금 하고 있거든요",
  "그런데 이 법이 통과되면 내년 새 학기 때 3월에 적용을 해야 되는데요",
  "수천 개의 유치원을 대상으로 해서 이 적용 준비를 하고 시스템을 안착시키고 하는 데에는 또 일정한 시간이 필요합니다",
  "또 학교 급식 적용 대상도 대형 유치원에게 학교 급식을 적용해서 하기로 했는데 이 법에 따르면",
  "그러면 볼 때는 안전한 급식, 건강한 급식 좋아, 이렇게 생각할 수 있지만 그것을 마련하기 위해서 교육부라든지 교육청의 행정적인 지원과 준비는 상당히 시간이 필요하거든요",
  "그런데 이번에 또 법안 준비를 하면서 확인을 했지만 자유한국당의 주장은 “이른바 박용진 3법은 통과도 안됐는데 왜 후속 조치를벌써부터 논의하느냐, 하지 말아라.” 이렇게까지 얘기하세요",
  "그러니까 이게 지금 아무것도 하지 말라는 얘기구나",
  "그리고 이미 한유총 쪽에서도 에듀파인을 적용하는 문제를 놓고 교육부를 상대로 행정소송도 제기했었잖아요",
  "박용진 3법 통과도 안됐는데 왜 우리한테 적용하느냐, 이런 식이라는 말이죠",
  "그러니까 법은 빨리 통과되고 빨리 통과되어야만 현장에 적용하는 단계에서 필요한 시간들이 확보가 되는 것입니다.",
  "그러면 그 일본 수출 기업으로 하여금 일본의 이른바 수출 관리 규정을 잘 따르도록 하면 될 일이지 한국의 중요한 반도체산업의 이런 핵심 소재를 묶어버렸단 말이죠. 이러한 본질적인 쟁점을 공식 협의 절차에서 어떻게 일본이 뭐라고 그럴까요. 어떤 방어한다고 그럴까요. 그것도 굉장히 중요한 쟁점이기 때문에 이 협의가 마치 그냥 어떤 의례적인 절차다 저는 그렇게만 볼 일은 아니라고 봅니다.",
  "그래요. 그 근거로 그런 이야기를 하더라고요. 예컨대 한일 간에 대화에 응하는 급을 보면 한 과장급 정도가 나오는 거다 이런 식으로 설명을 하던데 어떻습니까. 이거는 맞는 이야기예요?",
  "과장급이 낮은 급이 아니죠.",
  "WTO의 협의 단계라는 건 저희 변호사들이 예를 들어서 어떤 사건이 있어서 상대방이랑 협의할 때 거의 변호사들이 주로 하는 것이지 어떤 당사자, 책임자들이 하는 것은 아니지 않습니까. WTO 협의라는 것은 실질 내용을 가지고 더구나 공식적인 이런 협의 절차가 개시됐다는 것이 저는 의미가 있다고 봅니다.",
  "그러면 실제로 여기서 협의가 되면 재판까지는 안 넘어가는 거죠?",
  "협의에서 일정한 어떤 방향 또는 협의를 더 연장할 수도 있고요. WTO 규정에서는...",
  "이거는 우리 시각이기는 한데 제 생각에는 일본의 조치가 사실은 강제 징용 우리 판결에서 비롯된 거잖아요. 거기에 대한 어떤...",
  "그렇죠, 꼭 우리의 시각이라고. 말을 끊어서 죄송합니다만 우리의 시각이라기보다는 이 문제는 결국 우리 정부나 일본 정부나 법원 판결에 따르면 깨끗하게 해결될 문제거든요. 그러니까 지금 제가 일본에서 나온...",
  "책을 하나 들고 오셨네요.",
  "네, 우리 대법원 판결을 해설한 책. 책을 벌써 우리이랑 같이 활동하는 일본 변호사님들이 내셨는데 개인청구권이 소멸되지 않고 남아 있다, 개인청구권이 유효하다는 것은 우리나라 법원과 일본 법원이 다 같이 똑같이 판결을 하고 있는 겁니다. 그러니까 두 나라 정부가 법치에 맞게 두 나라 판결을 받아들이면 깨끗하게 해결될 문제죠.",
  "그러면 이게 정당한 판결을 가지고 일본이 경제의 어떤 보복 조치의 근거로 삼은 거잖아요. 그런 이야기를 실제로 많이 했었고. 공식적으로 아니라고는 했지만 사전에 그런 이야기를 많이 했잖아요, 과거사라든지 이런 문제를. 이 부분이 WTO 협의 과정에서 밝혀지면 우리한테는 좀 유리한 정황이 되겠네요, 이 부분은?",
  "그렇죠. 그러니까 이 배경에서 결국은 일본이 악용을 하고 있고 부당하게. 저는 이게 아베의 어떤 재판 불복 사건이라고 그렇게 부르고 싶어요.",
  "원래 매주 월요일 박지원 의원과 함께하는 고품격 정치 토크, 박지원의  예정되어 있는데 오늘은 안 오셨습니다. 그래서 전화로 연결해 보겠습니다, 어디 계신지. 박지원 의원님 안녕하세요.",
  "아니, 태풍 왔는데 제주에 왜 가셨어요?",
  "선박회사에서 어제, 그제 걱정 없이 출항한다고 해서 약 80여 명 워크숍을 왔는데 잡혀서 2박 3일 간 제주도 수입에 기여를 했고 또 우리는 우의를 다졌고 재미있게 보냈습니다.",
  "아니, 비행기 타고 오시는 거예요? 배 타고 오시는 거예요?",
  "배 타고 왔었는데요.",
  "참 제주는 특이하게 그 많던 비와 바람이 오늘 아침 보니까 말끔히 없어졌어요.",
  "그래요? 다행이네요.",
  "그리고 가을하늘 아주 좋아서. 우리 목포 일행은 저녁 비행기 기다릴 수 없어서 완도 경유해서 목포로 가고 저는 다 출발한 거 확인하고 제 비서관과 함께 비행기로 서울에 가겠습니다. 그래서 오후 04시 출연 예정인 KBS '사사건건'은 출연하겠습니다.",
  "조금 아쉽네요, '사사건건'만 출연하시고.",
  "아니, 같은 KBS니까 그래도 KBS를 위해서 가는 거예요. 낮에 있는 모 방송은 출연 못합니다.",
  "아예 출연 못하는 거죠, 인터뷰도 안되고.",
  "아니, 태풍 피해는 많이 못 보셨어요? 제주도에서 어제, 그제.",
  "일단 돌아다니지 말라는 경고를 받으니까. 버스 타고 실내 관광할 곳이 제주에 많아요. 그쪽에 나가자고 하지만 저랑 같이 왔는데 외출하는 것은 바람직하지 않다 해서 숙소에서 그냥 토론도 하고 아주 재미있게 지냈습니다.",
  "토론을 하면 재미있군요.",
  "알겠습니다. 오늘 여쭤볼 게 대통령 미국행 이 부분이랑 우리 정치 이야기인데뭐부터 가볼까요. 대통령미국행부터 좀 여쭤보죠, 이게 북미 관계 이야기니까. 제일 중요한 건 사실 UN총회에서 미국 트럼프 대통령하고 우리 문재인 대통령하고 만나잖아요. 뭔가 좀 이렇게 조금이나마 시원한 소식이 들릴까 이게 제일 궁금한 겁니다. 어떻게 좀 예상을 하십니까?",
  "지금 문재인 대통령이 오늘 밤까지 9차례 한미정상회담을 하는 것은 결과야 어떻게 됐든 굉장히 중요합니다. 한미 정상이 늘 만나셔서 한반도 평화 그리고 한미 관계의 공고화를 위해서 회담을 하는 것은 중요하기 때문에 만남 자체가 큰 의미가 있다 저는 그렇게 평가를 하고요. 특히 이번에 북미 실무급회담이, 물론 트럼프 대통령도 굉장히 호의적 이야기를 했지만 새로이 북측 수석대표로 김명길 대사가 나오면서 내가 수석대표다. 즉, 비건 특별대표를 상대할 파트너다 하면서 매우 흥미롭다 이런 이야기를 한 것은 그 사이 한미, 남북 이런 관계가 교착 상태에 있던 것이 풀려가는 신호이기 때문에 따라서 그러한 북미 실무회담을 앞두고 한미 정상이 한미 관계가 더욱 공고하고 동맹 유지가 굉장히 잘되고 있다 이런 확인을 하는 회담이기 때문에 저는 굉장히 의미를 두고 잘하실 거다 이렇게 기대합니다.",
  "그러니까 이 용의자가 처제 살인사건이 났을 때 그때도 한 번 기회가 있었는데 놓쳤다, 이렇게 볼 수 있는 거 아닙니까? 그렇죠?",
  "맞습니다. 그때는 이건 경찰이 당시에 상황에 대해서 심각한 자기 반성과 어떤 사과가 있어야 됩니다. 왜냐하면 청주서부경찰서에서 체포를 했고 화성에서도 거기 가서 분명히 조사를 할 수 있음에도 불구하고 지금 나오는 얘기는 서로가 떠밀기 해서 조사가 안됐다는 것입니다. 그런데 분명히 그 범행 당시에 이런 것은 유사한 것이 있었고 최소한 범인에 대한 취조만 했었다고 하더라도 분명히 뭔가 얻을 수 있었는데 그게 안된 상태. 그건 아까 말씀 드린 것처럼 혈액형 문제도 있을 수 있지만 사실은 그것보다는 어떤 일종의 타성이랄까? 그런 말씀 드리기 좀 죄송합니다만 시스템의 결함이 있는 것은 분명히 있는 것 같습니다.",
  "용의자를 특정했다고 좋아만 하는 게 아니라 시스템에 어떤 문제가 있었는지 한 번 돌아볼 계기를 삼아야겠네요. 이번 사건은.",
  "반면교사 삼아야죠.",
  "그래도 좀 이게 소름 끼치는 얘기이긴 한데 화성에 지냈던 용의자를 봤던 주민이라든가 아니면 지금 현재 교도소에 복역 중인데 복역하고 있던 동료 죄수라든가 이런 사람들이 증언을 하기를 굉장히 뭐라고 할까요? 조용하고 성실하고 이런 사람으로 기억을 하더라고요. 이거 어떻게 봐야 됩니까? 너무 소름 끼치는 얘기인데, 이게.",
  "우리가 보통 진리가 있죠. 악마는 조용하고 잘생긴 얼굴로 다가온다고 하지 않습니까? 시스템에 순응하는 사람이 착한 사람은 아니에요. 그런데 교도소에는 시스템, 그 폭력에 순응한 시스템인 거죠. 거기서는 생활을 잘할 수밖에 없습니다. 그런데 일반적인 사회관계에서는 폭력적인 상황인 거죠. 그러니까 자기보다 힘이 센 사람들한테는 조용히 있다가 자기보다 약한 사람한테는 과도한 폭력을 행사하는 방식, 그게 보통의 이런 폭력적 연쇄살인범의 특징이 될 수 있는 거죠. 그러니까 그 안에서 보기에는 되게 착해 보이는 겁니다.",
  "그런데 그런 사람이 교도소에 가서 1급 모범수가 됐다. 이게 참 사람이 그렇게 확 자기를 통제할 수 있는 건가, 이런 생각이 듭니다.",
  "그래서 사이코패스 여부가 확인되어야 된다고 보는 거죠. 오랫동안 오후 오후 12시간 넘게 기다려서 피해자를 기다려서 공격하는 어떤 침착하고 참을성이 있는 그런데 폭발하면 엄청나게 잔혹하게 되는 이런 성향 자체에 대한 분명한 확인이 필요한 부분입니다, 이 사람한테는.",
  "그런데 이제 진범인지 여부는 용의자로는 특정을 했지만 지금 강제 수사를 할 수 없는 상황이죠?",
  "그러니까 말하자면 법상으로는 제기할 수 없는 상태이기 때문에 경찰이 임의 수사는 할 수 있습니다. 지금 다 임의 수사인데요. 강제 수사를 하려고 하게 되면 판사의 영장, 흔히 말하는 압수수색 영장이나 인신구속 영장을 받아야 되는데 판사가 그것을 내줄 리가 없다는 것입니다, 법에 없는 것입니다. 그러니까 임의 수사만 할 수 있다고 하면서 경찰이 하려고 하는 것이고 지금 하고 있는 것이고 강제 수사는 안된다는 것이죠.",
  "그런데 이 용의자로 특정된 이 이 씨가 자기는 예를 들어 경찰이 면담을 하러 온다고 했을 때 안 만나겠다, 이러면 방법이 없는 거 아니에요, 지금?",
  "그렇죠. 왜냐하면 안 만났을 때 강제로 인신구속이라든가 이런 걸 쉽게 말하면 끌어낸다, 그럴 권한이 전혀 없습니다.",
  "그러면 이게 지금 DNA 같은 경우에는 10개의 범죄 중에 3개가 매칭이 된 것 아니겠습니까, 그렇죠? 그리고 하나는 모방 범죄고 그러면 나머지 6개가 있는데 이 부분을 특정하기는 만만치가 않은 상황이네요, 경찰 입장에서도.",
  "그런데 DNA는 국과수에서 하는 것이니까 흔히 말하는 579 사건처럼 유력한 용의자라는 것은 확인할 수 있지만 증거물을 확증하기 위해서는 그 사람의 직접적인 진술을 듣고 범행을 재구성해봐야 되는 것이거든요. 그런데 그게 안되는 거니까 강력한 용의자 정도로 끝날 가능성이 높다는 것이죠.",
  "이게 속 시원하게 결론이 안 날 수도 있겠네요, 그렇죠?",
  "공소시효의 큰 문제죠, 이것은.",
  "안타까운 상황인데 그런데 최근에 그러니까 어제 오늘 뉴스를 보면 화성 말고 우리 장기미제사건들이 있지 않습니까? 속칭, 개구리소년들 사건이라든가 그놈 목소리 사건이라든가 이런 것들도 좀 경찰이 탄력을 받아서 뭔가 수사를 진행할 가능성이겠습니까?",
  "조국 관련 모든 의혹 검찰수사 중이지 입증된 바 없어. 신중한 표현 필요해",
  "조국 ‘소시오패스’ 발언? 목적 위해 양심의 가책 느끼지 않는 장관 성향 표현한 것",
  "적극적 원내 활동 가능한 110석 정당이 릴레이 삭발하니 희화화되는 것",
  "단식·삭발은 정치적 자유. 비상식적 조국 임명에 모든 수단 동원한 투쟁",
  "조국 가족 수사 피의사실 유포, 언론과 야당이 팀플레이. 검찰개혁시급",
  "과거정부 수사땐 본인들이 피의사실 유포 적극 활용했잖나? 수사 지켜보길",
  "매주 금요일 정국의 가장 뜨거운 현안을 여야 의원 두 분과 이야기를 나눠 보는 시간입니다.  오늘도 두 분 어김없이 나와 계십니다. 먼저 더불어민주당 김진표 의원님, 안녕하세요?",
  "김진표입니다. 안녕하십니까?",
  "자유한국당 김영우 의원님, 안녕하세요?",
  "추석 쇠고 처음 뵙는 거잖아요. 추석 잘 쇠셨는지 한 말씀만 여쭤보고 넘어가죠. 김영우 의원님, 다녀오셨어요, 잘?",
  "예, 저는 지역에서 많은 분들 만났습니다. 그런데 역시 오늘도 또 주제인 것 같은데조국정국으로부터 참 벗어나기가 힘들었어요. 많은 분들이 우려도 하시고 이랬는데 아무튼 잘 조국정국으로부터 벗어나야 된다, 이런 생각을 하는데 칼자루야 대통령께서 쥐고 계시죠. 또 조국 장관 스스로 쥐고 있고요. 빨리 사퇴하시기를 기원 드리겠습니다.",
  "그런데 그동안 드러난 시민들의 반대나 시민단체들의 의견도 이 사업 자체에 반대하는 게 아닙니다. 다만 여러 가지 부족했던 것들에 대한 지적이기 때문에 저는 아무튼 오히려 그동안 3년 간에 걸친 이런 소통의 과정이 있었기 때문에 그렇게처음부터 원점으로 돌아가는 것은 아니다, 저는 그렇게 보고 있습니다.",
  "이게 관심이 여기에 많이 없으셨던 분들은 생소하실 텐데 광화문광장을 재구조화한다, 그러니까 다시 짓는 게 왜 필요한지 간단하게 말씀해 주세요.",
  "안 쓰죠. 무죄 나면 그냥.",
  "맞아요. 그런데 그 풍토도 바뀌어야 하는데 이게 검찰에 대한 불신 이런 것들이 다 얽혀 있는 거라서 말씀하신 대로 이번에 좀 기준들을 마련하고 좀 시간이 걸리더라도 차근차근 진행을 했으면 좋겠네요. 두 번째 이야기는 교육 이야기입니다. 이것도 역시 최강시사에서 한 번 좀 다뤘어요. 학종, 학생부종합전형으로 가는 게 맞느냐, 정시를 확대하는 게 맞느냐 이게 좀 요새 첨예한 논란 중에 하나 아니겠습니까? 이 부분에 대해서도 전문가시니까, 모든 사안의 전문가시니까 이것 좀 궁금해요 진짜 어떤 생각을 갖고 계신지.",
  "사실 지금 제가 일하고 있는 더미래연구소에서 교육 관련 보고서만 한 10개쯤 제가 냈는데요. 저는 결론적으로 말씀 드리면 학생부종합전형은 폐지해야 한다고 생각을 합니다.",
  "그러니까 학생부교과전형으로 단순화하는 게 맞다고 생각하고요. 학생부종합전형과 교과전형의 차이는 종합전형은 비교과 요소를 반영하는 거고.",
  "그렇죠. 그 다음에 교내 수상 경력이라든지 이런 거, 자기소개서 이런 걸 반영하는 거고 학생부교과전형은 소위 교과 학업 성적을 갖고 하는 건데요. 학생부종합전형이라고 하는 것이 가장 큰 문제는 우리 국민들이 입시나 혹은 채용에서 제일 중요하게 생각하는 게 공정성 아니겠습니까? 경쟁이 불가피하다면 그 경쟁이 공정해야 한다고 하는 건데 비교과 영역이라고 하는 건 주관성이 개입할 소지가 너무 크기 때문에 공정성 논란을 피할 방법이 없고요. 옛날에는 각종 경시대회 이런 수상 실적도 있었지만 최근에 와서는 교내 수상 실적만 반영한다고 하는, 그래서 많이 개선했다고 이야기하는데 실제로 이것도 말이 안되는 게 얼마 전에 자료가 나왔습니다만 서울대 수시 합격생들의 평균 교내 수상 경력이 30개라는 거 아닙니까?",
  "이런 일이 왜 벌어지냐 하면 지방에 있는 고등학교에서는 아예 전교 1, 2등 해서 서울대를 갈 수 있는 그 1명에게 교내 상을 다 몰아줍니다.",
  "한 달에 한 번씩 받은 거예요. 그렇죠?",
  "일단은 저한테 개인적으로 연락 온 건 없어요, 보훈처에서.",
  "네, 첫날 기사 나갔을 때 보훈처에서 해명 글을 언론사에 제출했더라고요. 그리고 그다음 날 또 저도 운동을 하다 보니까 운동 중에는 핸드폰을 보지를 못하거든요. 그러는 상황에서 또 어제 기자회견 같은 거. 아니다, 그분 나오셔서 이야기를 하셨잖아요 대변인이 나와서. 그것도 저도 다른 기자분 통해서 이야기를 들었어요.",
  "보훈처에 항의 전화가 굉장히 많이 왔다고 합니다. 그래서 전화를 받기가 힘든 정도 상황이었다고 하는데 보훈처의 일 처리 과정을 쭉 보면서 어떤 생각이 드셨습니까? 보훈처가 제대로 좀 일을 못하고 있다 이런 생각을 많이 하셨을 것 같기는 한데, 추측으로 하면. 어떻습니까?",
  "일단은 제가 수도병원에서 근무할 때 보훈처랑도 연계를 많이 하고 해서 어떤 일을 하고 하는 건 알고는 있습니다. 그래서 보훈처에 이거를 신청하면 보통 6개월에서 8개월 정도 시간이 소요되는데 그 부분도 이해를 하고 기다리는 와중에 이런 결과를 통보받은 거였죠.",
  "이게 재심에서 판정이 다시 전상으로 회복될 가능성을 어떻게 보십니까. 높다고 보세요?",
  "그거는 뭐 저도 모르겠는데 일단 심사를 거쳐봐야겠죠.",
  "만약에 전상으로 판정이 안 나면 그 다음에 어떤 대응하실 계획이 있으신가요?",
  "일단은 진짜 마지막으로 제가 할 수 있는 건 소송밖에 없어요.",
  "소송을 할 수 있다?",
  "소송까지 안 가게 되기를 바라겠지만 혹시나 계속 이 조치가 유지되면 소송을 하겠다 이런 말씀이신 거네요.",
  "그 사건 이후에, 2015년 사건 이후에 지금까지 3년이 흘렀습니다. 가장 하 중사님을 힘들게 했던 건 어떤 겁니까?",
  "일단은 제가 지금 사고 난 뒤 벌써 4년 정도됐는데 일단 뭐 일상생활 모든 게 불편하기는 아직도 불편하죠. 예전 몸 건강했을 때와 또 다르니까 그런 부분이 조금. 그거는 평생 제가 안고 가야 하는 부분이잖아요.",
  "군에서 나라를 위해서 이렇게 복무를 하다가 다치거나 숨진 사람들이 꽤 많습니다. 그렇죠? 이런 분들을 위해서 나라가 제대로 조치를 취하고 대우를 해주고 있다고 보십니까? 어떻게 보세요.",
  "일단은 제 기준에서는 국가를 위해 희생하신 분들이 대우를 받을 수 있는 곳이 국가보훈처라고 생각을 하거든요. 그런 걸 또 대우를 해 주기 위해 만든 단체가 보훈처고. 그런데 또 저도 기사들도 보고 이렇게 하니까 지금보다는 조금 더 나은 대우를 해줬으면 해요.",
  "앞으로 뭐랄까요. 계획이라고 할까요? 인생의 계획. 이런 걸 좀 여쭤봐도 될까요.",
  "일단 저는 운동선수로서 또 도전했으니까 운동선수로서 최고가 될 수 있는. 메달리스트가 또 되어 봐야죠, 올림픽에서.",
  "그러니까 지금 사람들이 가장 걱정하는 것 중에 하나가 방역이라든가 추가적인 감염을 차단하는 것, 이것도 굉장히 중요한 문제인데 되지고기 어떻게 먹어야 되는지 말아야 되는지. 먹어도 된다고 계속 얘기를 하는데 괜찮은 건지 좀 설명해주세요.",
  "바이러스가 실제로 감염이 돼서 증폭이 되는 숙주가 있는데요. 그것은 되지과 동물에서만 가능합니다. 그렇기 때문에 다른 동물에서는 바이러스가 일어나지 않아요. 물론 사람도 마찬가지죠. 그래서 사람이 그것을 먹는다고 해서 어떤 병증이 나타난다거나 하는 예는 단 한 건도 지금까지 없습니다. 그렇기 때문에 섭취하는 것 자체가 문제가 되지는 않고요. 그리고 지금 국내에서는 발생이 보고가 된다고 그러면 우리나라는 살처분 정책을 하고 있기 때문에 되지고기가 유통되지 않습니다, 감염된 되지고기는.",
  "이게 지금 백신도 없는 거고 치료제도 없는 거죠, 아프리카 되지열병은요? 이게 언제쯤 나올까요, 이런 것들은?",
  "지금 백신 연구는 상당히 오랫동안 진행은 됐었는데요. 바이러스가 워낙 크고 복잡하기 때문에 연구가 상당히 어렵습니다. 그렇지만 지금 현재 세계적으로 유명한 연구소에서 개발을 계속하고 있어요. 하고 있어서 향후에는 조만간 나오지 않을까라고 예상을 하게 되는데요. 우리나라 입장에서는 백신을 기대하는 것은 몇 년 뒤니까 현재 방역에 조금 더 집중을 많이 해야 됩니다.",
  "어제 저희 최강시사에 검찰 출신 김경진 의원을 초청해서 저희들이 얘기를 들어봤거든요. 김경진 의원하고 나눈 얘기는 검찰이 피의자 피의사실 공표 관련해서 준칙을 개정하려고 하는데 어떻게 보느냐, 여쭤봤더니 바꿀 필요 없다, 이게 입장이었습니다, 지금 상황에서는. 그러니까 충분히 고려해서 알 권리와 피의자의 인권이라든가 이런 것들 다 고려해서 만든 제도이기 때문에 지금 성급하게 바꿀 필요는 없다, 바꾸려면 조금 논의가 더 필요하다, 이런 입장이었습니다. 오늘은 직접 일선에서 취재를 하는 기자의 입장을 좀 들어보겠습니다. 아주경제 장용진 법조팀장 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "이 아니라 오늘은 다른 아이템으로 뵙게 됩니다. 지금 법조 출입하고 계신 거죠?",
  "네,2008년부터 출입하기 시작했으니까 벌써 햇수로는 12년 됐네요.",
  "달인이시네요. 그러면 중앙지검이라든가 대검, 법원 다 출입을 해보셨겠네요.",
  "1번 정도씩은 다 출입을 해봤고요. 사실 달인이라기보다 그 동네의 그냥 지박령이다, 그런 얘기를 하죠.",
  "참 법조 기자들은 오랫동안 법조만 취재하는 기자들이 되게 많아요. 장 기자께서도 마찬가지이신 것 같은데 이게 피의사실 공표 얘기는 굉장히 해묵은 논란입니다. 해묵은 논란인데 지금 정부여당에서 이것을 전면 공보기능을 폐지하겠다, 그러니까 사실상 피의사실을 공표하지 않겠다는 쪽으로 일단 가닥은 잡았어요, 애초에. 이 부분 어떻게 보세요, 기자로서.",
  "그러니까 이게 쉽게 말하면 말씀하신 게 검찰이 어떤 수사를 하면서 자기가 유리한 방향으로 끌고 가기 위해서 언론플레이, 그러니까 살살 흘리는 거잖아요. 그러면 예컨대 조국 장관 얘기를 하면 말들이 많을 거니까. 어떤 피의자가 고유정이라는 피의자가 잡혔어요. 그러면 범행을 어떻게 어떻게 했다, 이게 살살 흘리는 거죠, 기사를 쓸 수 있게. 그것을 준칙으로 그렇게 하면 너희들 감찰받는다, 법으로 처벌받을 수 있다, 이런 식으로 바꾸자는 것은 또 타당한 측면이 있는 것 아니에요?",
  "1부에서는 바른 미래당 쪽 연결을 해보겠습니다. 바른 미래당 내홍이 아직 해결이 안되고 있습니다. 원래 손학규 대표가 추석 때까지 지지율 10% 안되면 사퇴하겠다, 이렇게 얘기했었는데, 그 약속도 지켜지지 않는 것 같고요. 지금까지 좀 말을 아껴왔던 분입니다. 바른 미래당에서 최다선이죠. 5선의 정병국 의원이 손학규 대표 사퇴를 전격 촉구했습니다, 어제 기자회견을 열고요. 오늘 연결해보겠습니다. 바른 미래당 정병국 의원 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 정병국입니다.",
  "제가 말씀 드렸듯이 그동안 손학규 대표 거처에 관련해서는 특별히 말씀을 아껴오셨던 측면이 있었는데 어제 그렇게 전격적으로 말씀을 하신, 사퇴를 촉구하신 이유가 따로 있나요?",
  "예, 그렇습니다. 지금 현재 국가적으로 위기고요. 국내적으로는 조국 문제로 인해서 법치가 유린당하고 있고 또 국제적으로는 자국 우선주의의 무역전쟁 틈바구니 속에서 오면 초가가 되고 있는데 거기에서 당이 일사불란하게 움직이지 못하는 것은 손학규 대표 문제 때문이라고 생각합니다. 그런데 그동안 손학규 대표께서 스스로 추석 때까지 지지율이 10%가 넘지 않으면 물러나겠다고 약속을 하셨는데 추석연휴가 끝나고 나서 첫 번째 최고회의에서조차도 아무런 이것에 대해서 언급이 없이 그냥 유야무야하고 넘어가는 것을 보면서 당의 최다선 의원으로서 이것은 묵과할 수가 없다는 생각이 들어서 손 대표 약속을 지키라고 요구를 했습니다.",
  "손학규 대표 측에서는 “계속 나가라고만 하지, 협조를 안하니까 당이 제대로 운영이 안된 것 아니냐, 지금까지.” 이렇게 항변할 수 있지 않겠습니까?",
  "왜 나가라고 했겠어요? 리더십 문제이고 당을 잘못 이끌기 때문에 나가라고 하는 사람들이 있지 않겠습니까? 그런 논리라고 하면 문재인 대통령이 좀 국가를 제대로 할 수 있게끔 야당이 도와주지 않아서 이렇다고 하면 손학규 대표는 뭐라고 답을 하실지 저는 이해가 가지 않습니다. 그것은 대표의 리더십 문제라고 저는 생각합니다.",
  "사퇴할 뜻은 없는 것 같아요, 손학규 대표는 지금. 그러면 어떻게 하실 거예요, 정병국 의원께서는?",
  "지금 현재 당내 분위기가 그동안 소위 말해서 당권파니 비당권파니 이렇게 언론에서 분리를 했었는데, 당권파에 소속되어 있는 최고위원조차도 지금 더 이상 손학규 체제 가지고는 안된다는 논의들이 있고요. 그렇기 때문에 저는 손학규 대표께서 지금까지 해오신 정치역정이라든가 이런 걸 통해서 봤을 때 더 이상 견디기 쉽지 않다, 더 이상 여기에서 계속 그런 자기 확신을 가지고 가기에는 어렵다, 이렇게 봅니다.",
  "그건 정병국 의원의 바람이신 것 같은데, 사퇴를 거부하면 중대 결단을 내릴 수 있다, 이렇게 어제 기자회견에서 말씀하셨잖아요. 중대 결단이 뭔가요?",
  "결국은 손학규 대표 혼자서 당을 끌고 갈 수는 없지 않겠습니까? 결국은 지금 이 시점에서 당내 여론 다수는 다수가 아니라 거의 다라고 저는 생각하는데 이제 손학규 대표 물러나야 된다는 입장이고요. 이제 손학규 대표께서 끝까지 당헌당규를 들어서 내가 물러나지 않아도 된다고 하면 그다음 여러 가지 수순이 있습니다. 그러나 지금 제가 그것을 구체적으로 밝힐 단계는 아니라고 봅니다.",
  "그 수순이라는 게 궁금한 게 그 부분이죠. 바른 미래당의 이름이 존속할 수 있느냐? 그러니까 뭐 신당을 창당한다든가 분당을 한다든가 이런 가능성은 어떻게 보세요?",
  "일단 신당을 창당한다고 하면 굳이 지금 손학규 대표 물러나라고 할 필요 없죠. 나가서 창당하면 되는 거예요. 그러나 지금은 그런 상황은 아니라고 말씀 드리고 싶어요.",
  "중대 결단의 어떤 시점, 마지노선 이건 언제라고 보면 됩니까?",
  "무한정일 수는 없죠. 일단은 이달 안에 가부간에 결정을 해야 된다고 봅니다.",
  "이달 안에요. 9월 안에 결정 안하면 지금은 구체적으로는 얘기하시기는 힘들지만 중대 결단을 내리겠다, 이런 말씀이신 거고요. 그런데 계속 그 얘기는 나오고 있어요. 자유한국당과의 연대, 통합 이런 얘기 계속 나오고 있는데, 유승민 의원 같은 경우는 “연대하지 않을 이유가 없다.” 이렇게 얘기를 했고요. 손학규 대표는 굉장히 반대하고 있는 입장이고 정병국 의원께서는 어떻게 보세요, 이 부분은?",
  "이것도 투자자를 처벌하지는 않아요, 운용자를 처벌하거든요. 제가 상법 박사거든요. 그런데 제가 봐도 잘 모르겠어요. 법학 박사인데, 제가 답답합니다. 공부를 지금까지 안해서 그런지.",
  "저도 계속 보면 이게...",
  "운용자를 처벌하지 투자자를 누가 처벌합니까?",
  "그러니까 이게 문제가 있다고 하는 부분을 뒤져봐도 그 부분이면 확실히 이건 좀 잘못됐구나 하는데, 도덕적으로 지목을 할 수 있을지는 모르겠으나 이것이 실제로 처벌규정이 있는 부분이 없는 부분이고요.",
  "그리고 이것이 과연 정말 고의적으로 그러니까 모든 행위는 범죄는 고의성이 있어야 성립을 하는데 고의가 인정될 수 있는지가 사실 조금 애매한 부분이 있어요. 그러니까 정경심 교수가 모든 것을 다 알고 투자를 그렇게 했었어야 정상인데 실제로는 가장 잘 아는 사람은 오촌 조카고 오촌 조카한테 거의 위임하듯이 했을 가능성이 현재로서는 제일 높다고 보는데 자꾸 오촌 조카가 매개고리라고 하면서 정경심 교수이랑 이어 붙이려고 하는 부분이 있어 보입니다. 그러니까 그러면서 그 연결고리를 확실하게 해줄 수 있는 뭔가를 자꾸, 그것을 검찰에서도 제시를 해줘야지 그게 좋은데.",
  "찾아야지 우리도 좀 알 수 있는데 엉뚱한 얘기를 해요.",
  "괜히 뭐 보면 하드디스크가 어쨌다, 뭐 녹취록이 어떻다. 그런데 녹취록도 보면 사실 모든 내용을 한꺼번에 다 공개하지는 않았어요, 아까 말씀하신 부분도 보면 그 당시 운용사 대표가 그렇게 얘기를 하죠. “아니, 나는 조국이라는 사람 한 번도 보지도 못했는데.”",
  "‘조국이네’라고 표현을 해요. “조국이네를 모르는데.”",
  "“조국이네를 모르는데 내가 왜 그런 거짓말을 해야 됩니까?”라고 얘기를 하는 부분이 있거든요.",
  "그 부분은 또 언론 보도에 부각이 안됐죠.",
  "사실 어떻게 보면 이것은 가장 핵심, 어떻게 보면 조국 장관 측이 거의 개입하지 않았다는 부분을 입증해줄 수 있는 가장 핵심적인 부분인데, 이런 부분은 또 쏙 빠지고 있다는 말이에요.",
  "제가 봐서 저도 방송에서 지금 많은 관련돼서 얘기를 하는데 저도 좀 명확하게 얘기를 하고 싶어요. 뭔가 검찰이 정확한 것을 많이 밖으로 나오잖아요. 정확히 저도 이해할 수 있는 정확한 증거를 갖고 와서 왜 자본시장법 위반 공동정범인지, 공직자윤리법 뭐가 위반인지 이런 것들이 좀 드러나면 좋겠는데 저도 찔끔찔끔 나오는 정보로 봐서는 이게 아직까지는 그 오촌 조카는 잘못된 게 많습니다. 그런데 그 이상의 연결고리가 아주 부족한 상황이고 다만 우리 장 기자님 말한 것 중에 동생을 통해서 투자되면 금융실명법 위반 소지는 있는 거거든요. 정경심 교수의 돈인데 차명으로 했다면 차명하면 안되잖아요. 그것 정도는 제가 이해가 됩니다. 그게 돈 자체가 정경심 교수 돈이 맞다면 금융실명법으로 처벌은 가능합니다. 그런 얘기 말고는 사실 다르게 보도되는 것은 아직 증거가 좀 부족한 상황으로 보입니다.",
  "만약에 문제가 있다면 하드디스크를 복사해서 필요한 부분만 싹 지운 다음에 저 같으면 원본은 한강에다 버리겠어요.",
  "한강에 버리면 못 찾아요. 그리고 정경심 교수 영주에 지금 동양대가 있잖아요. 서울하고 왔다 갔다 하는 거리에 보면 충주가 있어요. 충주 같은 데에 버렸으면 못 찾아요.",
  "그게 증거인멸이라고 표현할 수 있어요.",
  "그게 증거인멸인데 그것을 갖고 있으면 그게 어떻게 증거인멸인지.",
  "원본 있으면 포렌식으로 다 복구가 가능합니다.",
  "오늘 두 분이 이상하게 쿵짝이 좀 맞는 것 같아요.",
  "아니, 편 드려고 하는 게 아니고 정확하게 청취자 분들한테. 저는 사실 어떤 편도 아니고 법 쪽으로 봤을 때 제가 이해 못하는 부분을 일반인들이 어떻게 이해를 하겠습니까?",
  "그리고 피의사실 공표죄가 잘되면 저는 오히려 쓸 게 많아서 좋죠. 그런데 아닌 건 아니어야 되죠.",
  "2부에서 김경진 의원 나오고 3부에서 이렇게 얘기하니까 균형이 아주 잘 맞는 것 같습니다.",
  "저는 아까 김경진 의원님 와 계실 때 뛰어들고 싶었어요.",
  "들어오시지 그러셨어요.",
  "알겠습니다. 오늘은 상법 박사 박지훈 변호사님과 장용진 아주경제 기자 두 분과 조국 장관의 펀드 의혹과 관련해서 이야기하는 시간을 좀 가져봤습니다. 오늘 두 분 고맙습니다.",
  "그 비용을 선생님보고 지불하라, 이런 뜻인가요?",
  "그렇죠. 어떻게 보면 감정적으로 엿 먹어라, 이런 뜻이겠죠.",
  "참 여러 가지로 힘드시네요. 일본 얘기 좀 여쭤볼게요. 개각이 얼마 전에 단행이 됐죠, 11일에. 한국에서는 우편향 개각이다, 우익들이 굉장히 많이 보인다, 이런 비판들이 많았는데, 일본에서는 어떻게 평가를 하고 있습니까, 이번 개각을?",
  "이것은 일본 미디어도 그렇고 제가 나간 방송에서도 개각의 특성을 대한국 강경정책 내각이다. 그리고 헌법개정 내각이다, 이렇게 분석을 하고 타이틀을 달았기 때문에 실질적으로 그 분석은 틀리지 않고요. 예를 들면 저희들이 강경인사들을 혐한인사들이라고 하죠. 에토 세이치, 한국은 매춘의 나라라고 했던 분은 일본 전체를 통괄하는 장관이 됐고 하기우다 하면 거의 고노담화를 다시 재교정해야 된다고 했던 사람은 문부과학성이 되었고 또 우리가 아는 고노 외상은 방위상이 되었죠. 그리고 스가 관방장관 유지되고 즉, 지금까지 강경 발언을 해왔던 사람이 전면에 배치되어 있기 때문에 이것은 제가 봐도 혐한내각이다, 이렇게 이해를 해도 틀리지는 않는 것 같고요.",
  "일본에서도 여론이 비슷하다는 거네요, 평가 자체는?",
  "한국에 대한 강경정책을 유지하는 내각이다. 그리고 아마 그 기조는 변하지 않을 것이라는 분석은 우세하는 것 같아요.",
  "그런데 반론이 있습니다. 가장 대표적인 케이스로 많이 얘기하는 게 노무현 전 대통령 관련된 논두렁 시계의 그런 것처럼 피의자들과 관련된 아직 확정되지 않은 정보를 검찰에서 의도적으로 흘려서 망신 주기, 일종의 수사기법이라고도 할 수 있을 것 같아요. 압박감을 주기도 하고 자백을 시키는 그런 방법일 수도 있을 것 같은데, 어쨌든 망신 주기 이런 게 많이 있었다.",
  "그런데 그게 그런 식의 어떤 수사기법은 사실은 제가 본 적이 없고요. 두 번째는 논두렁 시계 얘기도 지금 이해찬 대표께서는 마치 검찰에서 그것을 얘기한 것처럼 얘기를 하는데 지금 미국으로 도피인지 하여간 이주인지 뭔지는 모르겠지만 이인규 전 중수부장 있지 않습니까? 그분이 낸 입장문을 보면 이건 국정원에서 했다는 거예요.",
  "국정원 작품이라는 얘기도 많이 있죠.",
  "검찰은 그런 식의 최소한 뭘 하지는 않는다. 그리고 저도 검사 생활 한 십몇 년 해왔는데요. 이게 어쨌든 나 공부 열심히 해서 고시 붙었고 자존심 하나로 살아가는 사람들인데, 그런 식의 비열한 짓을 하지 않는다고 하는 내부의 신뢰는 최소한 있습니다.",
  "검사 출신이시라 너무 검사들을 옹호하시는 것 아니에요?",
  "그러니까 내부에서 같이 일을 해봤고 평생을 같이하면서 지금도 검사하고 있는 후배들도 있고 검사를 하다가 변호사를 하고 있는 친구나 동료들도 있고 선배들도 있는데, 어쨌든 최소한 긴 시간을 같이 살아보면 서로가 서로 간의 인품을 믿고 서로 간의 어떤 행실을 믿는 거죠.",
  "그러니까 예컨대 조국 장관 관련된 얘기 중에 하드디스크가 교체가 됐다, 이런 얘기는 사실 검찰에서 나올 수밖에 없는 얘기 아니에요?",
  "그런데 그게 하드디스크 교체하는 장면이 지금 교체를 위해서 조국 사모님이나 아니면 무슨 증권회사 직원이 들락날락했고 그 들락날락하는 장면이 동양대학교 CCTV에 찍혀 있다는 것 아니겠습니까? 그러면 그 CCTV에 찍혀 있는 것을 결국은 검찰 직원들이 가서 CCTV를 까면서 봤을 텐데, 검찰 직원이 CCTV를 까면서 볼 때 그러면 검찰 직원만 단독으로 할 수 없거든요. 동양대학교 직원이나 관계자들의 반드시 입회하에 같이 CCTV를 봐야 돼요. 본 사람이 한두 명은 아닐 거예요. 오로지 검찰만은 아닐 거예요, 보면. 그러면 여러 명이 그 상황들을 봤을 것이고 이 누설의 그런 상황에 나간 출처가 과연 어디일 것이냐. 그건 모르는 거죠. 심지어는 같이 들락날락했던 증권사 직원일 수도 있는 거예요, 보면.",
  "그러니까 그런 어떤 지금 말하는 피의사실이 밖으로 유출이 된 게 꼭 검찰이 하지 않을 가능성도 꽤 있다, 이렇게 말씀하시는 거네요?",
  "저는 이게 아니라고 보는 게 지금 대통령의 뜻에 반하는 수사잖아요, 실질적으로.",
  "그런데 결국은 이게 인사권이 내년 2월에 인사가 대규모로 있을지, 내년 8월에 있을지 정상적으로 보면 내년 8월에 있어야 되지만 어쨌든 아무리 길어봐야 내년 8월이면 대통령이 대대적인 인사권을 행사할 수밖에 없고 그러면 정권 그 자체인 대통령의 뜻에 반하는 수사를 하는 검사들 입장에서는 나 이 수사하고 다음번에 날아갈 가능성이 매우 높구나라는 느낌을 가지고 수사를 할 수밖에 없어서 아무리 검사라고 하지만 부들부들 떨면서 수사를 할 수밖에 없는 이런 상황인 거예요. 공무원이라고 하는 게 오로지 출세, 보직상승욕구 이것 하나 때문에 어떻게 보면 입신양명의 욕구 때문에 검사 생활하는 건데 그게 본능적으로 배제될 위험성이 큰 수사를 하는데 검사들이라고 해서 안 무섭겠어요? 그런데 정권 뜻에 반하는 수사를 하면서 그것을 서슴없이 여기저기 뿌리고 있다? 그거 쉽지 않은 얘기입니다.",
  "그러니까 그것 때문에 이혼을 하는 게 아니라 쌓여왔던 갈등이 명절에 기폭제가 되어서 이렇게 폭발한다 이렇게 보면 되나요?",
  "네, 그렇죠. 그리고 또 어린아이를 키우는 부부들이 요새 이혼을 굉장히 많이 하는데.",
  "아무래도 이제 어린아이를 육아하다 보니까 서로 마음에 여유가 너무 없고 그래서 명절에 부모님들의 어떤 말 한마디라든지 그냥 무심코 던진 그런 이야기들 가지고 좀 갈등이 많이 빚어집니다.",
  "변호사님도 결혼생활을 하시고 그러면 그런 부분에 대해서는 갈등이... 아, 이렇게 여쭤보면 안되겠구나. 이거 대답하시면 안되는 부분이구나.",
  "저희 시부모님이 듣고 계셔서요.",
  "이게 아까 말씀하신 왜 명절 때 이렇게 이혼 상담을 새삼스럽게 하거나 그거를 계기로 해서 신청하는 사람들이 젊은 세대들이 많아요? 나이 드신 분들이 많아요? 어떻습니까.",
  "명절에는 좀 젊은 세대분들과 아예 좀 황혼이혼하시는 분들이 많으시더라고요, 중간층보다는.",
  "아예 30대 초반, 중반랑 아니면 50~60대 넘어선 분들이 굉장히 많이 오시는 것 같습니다. 이거는 제 주관적인 통계이기는 한데.",
  "그러니까 본인이 상담을 한 경험치로 보면?",
  "그렇군요. 왜 그렇다고 생각을 하세요, 그거? 한 번 생각해 보셨을 것 같은데.",
  "사실 황혼이혼을 하시는 분들은 명절 전에 이미 많이들 결심을 하신 상태에서 좀 혼인 기간이 20년, 30년 이렇게 되다 보면 이혼을 꼭 '나 지금 힘든 일 있으니까 이혼해야지' 이게 아니라 한 10년 전, 5년전부터 준비를 하시거든요. 내가 어느 시점에 할 건데 아이들도 좀 커야 하고 자녀들도 대학도 보내야 하고 결혼도 시켜야지 하면서 기다리고 계시다가 명절에 어떤 작은 사소한 논쟁으로 그냥 결심을 하셔버리고 오시더라고요. 젊은 세대들은 제가 아까 말씀 드렸다시피 사실 육아 문제, 명절 때도 여성분들이 아이를 안고 업고 전을 부치고 이러시면서 아, 힘들다 이렇게 하면서 좀 결혼생활을 그만하기를 마음먹으시고.",
  "그런데 많이 나아졌다, 그러니까 개선이 됐다고 생각을 했는데. 예를 들어 가사라든가 명절 때 가사도 마찬가지고요. 육아도 분담하는 것들이 많이 예전보다 여성이 독박육아, 독박가사 이런 건 좀 많이 줄었지 않느냐라고 생각했는데 실제는 또 그렇지 않은가 봐요?",
  "반반인 것 같습니다. 많이 바뀌기도 했고 제 주변에도 사실 제 지인들도 남성분들이 육아 스트레스 받는 분들도 굉장히 많거든요.",
  "그렇죠. 주변에도 그래요, 저도.",
  "사실은 거의 뭐 개인 시간이 없을 정도로 남성분이든 여성분이든 다 육아에 목매고 있는 건 마찬가지인데 어쨌든 간에 객관적으로 여성분들이 그것에 대해 할애하는 시간이 더 많고 맞벌이 부부가 늘다 보니까 예전보다 분담이 많아졌다 하더라도 또 경제적인 부분도 분담을 하고 있으니까 불평등하다 이렇게 여기시는 분들이 줄지는 않는 거죠.",
  "그러면 명절 때, 그러니까 평상시에 잘하는 건 기본인데 명절 때 어떤 위기를 잘 관리하고 이러려면 어떤 게 필요하다고 보십니까?",
  "저를 찾아오셔서 상담을 하시는 분들이 결국은 고부갈등, 장서갈등, 형제 간의 비교 이런 것들이 원인이라고 하시지만 그거를 통해서 부부간에 대화를 했을 때 결국은 용납할 수 없는 한마디에 상처를 받아서 아내 또는 남편이 그것에 대해서 어떤 평가를 하고 이야기를 하느냐 그것 때문에 이혼에 이르게 되시더라고요. 그래서 표면적으로 나타나는 이유들보다는 근본적으로 배우자의 어떤 이야기에 대해서 한 편이 되어 주고. 물론 그게 100% 해주기는 쉬운 일은 아니지만 좀 '우리 엄마 말이 틀린 말은 아니잖아.'라는 말. 특히 여성분들, 남성분들 다 그게 제일 힘들다고 하시더라고요. '뭐 틀린 말도 아닌데 그거를 가지고 이렇게 발끈하냐.' 제가 항상 듣는 이야기가 그거거든요. 그래서 그러한 이야기를 좀.",
  "'너 자격지심 있구나' 이런 거요?",
  "네, '왜 혼자 괜히 그렇게 생각해' 이런 이야기들.",
  "그 말 한마디 때문에. 물론 쌓여왔던 것도 있겠지만 그 말 한마디가 굉장히 중요하군요. 거기까지, 극단적인 상황으로 가는지 안 가는지 결정하는 거.",
  "그러면 말을 어떻게 하는 게 제일 예쁜 말인가요?",
  "잘 싸우는 사람이 이혼하지 않는다. 이 '잘'이라는 게 자주 싸운다는 뜻이 아니죠?",
  "그렇죠? 두 가지를 여쭙고 마무리를 하면 될 것 같은데 하나는 이혼을 지금 생각하는 사람들 혹은 진행 중인 사람들 이런 사람들, 물론 이제 케이스 바이 케이스니까 딱 모든 사람에게 해당되는 말씀이 있을지는 잘 모르겠는데 이혼을 진행하거나 생각하고 있는 사람들에게 해주고 싶으신 말씀그것부터 먼저 들어보죠.",
  "제가 하고 싶은 말은 이혼이라는 것이 어떤 결과치가 아니라 시작이라는 걸 말씀 드리고 싶은 게.",
  "그거는 무슨 말이에요?",
  "결혼생활을 하다 보면 너무 힘들고 나만 고통받는 것 같고 이런 마음에 그 탈출구로서, 해방으로서 이혼을 생각하시는 분들도 계시거든요, 어떤 특별한 사유가 없이도. 그런 분들은 사실 이혼 소송을 하시면서도 후회하시는 분들도 많으시고 또 내가 괜히 자존심 때문에 여기까지 왔는데 이제 딱히 여기 와서 또 사과하기도 뭐 하고 이러다가 그냥 이혼을 하시는 분들도 있어요. 그런데 사실은 이혼을 하고 나면그때부터가 시작이지 않습니까? 자기 인생의 또 다른. 그런데 그 시작인 측면에서 봤을 때 내가 정말 다음 국면으로 갔을 때 더 잘할 수 있고 내 인생이 더 행복해질 수 있을 거라 생각을 하면 주변에서도 그렇고 저 또한 응원해 드리는 게 맞지만 그것이 아니라 다만 지금 현실이 고통스럽고 이혼을 하면 이게 다 해결될 것 같다는 그냥 생각으로 이혼을 결심하시는 거면 한 번 더 생각하시라고 말씀 드리고 싶습니다.",
  "그러니까 유일한 탈출구 이렇게 여기면 이혼 자체가 또 후회를 할 수 있다?",
  "또 하나는 이게 방송을 들으시는 분 중에 젊은 분들은 그런 생각이 들 거예요. 도대체 어떤 사람하고 결혼을 하면 이혼을 안하고 잘살 수 있을까? 이런 이야기, 본인만의 통계가 있지 않습니까. 어떻게 좀 충고를 해 주신다면요.",
  "그런데 저는 옛날 어른들이 그 사람이 그 사람이다 이런 이야기들 많이 하시잖아요.",
  "그놈이 그 놈이다.",
  "네, 그런데 그 이야기를 제가 소송하면서 정말 많이 느끼는 게 그게 결국은 결국 다 사람이 똑같이 자기밖에 모르고 다른 사람을 이해하는 데 한계가 있다는 이야기가 아닌가 싶어서 꼭 어떤 특정한 사람을 골라야 결혼의 성공 이런 건 저는 없는 것 같고 다만 연애를 할 때 항상 좋은 것만 볼 것이 아니라 서로에 대해서 갈등을 해결해 나가는 방식, 아까 제가 말씀드렸던 거이랑 같은 맥락인데 그런 게 좀 더 중요하지 않나 생각이 듭니다.",
  "알겠습니다. 이혼을 생각하시는 분들은 그러면 최유나 변호사님께 한 번. 인스타그램으로 연재를 하시는 거죠?",
  "제목이 뭐예요? 웹툰.",
  "제목이 메리지레드입니다.",
  "그냥 결혼생활에 빨간 경보등이 켜졌다, 제가 지은 말인데요. 그런 의미입니다.",
  "야당 움직임도 굉장히 활발했어요, 사실.",
  "그렇죠. 황교안 대표 1인 시위했고 바른 미래당 손학규 대표 우중 촛불시위도 하고 그랬는데 이게 좀 비장하다기보다는 희비극적인 모습이 자꾸 연출된다는 거예요.",
  "어떤 거 보고 그런 말씀을.",
  "황 대표가 1인 시위하는데 류여해 전 최고위원이, 이분은 당에서 제명된 분이죠. 갑자기 태극기 문양이 박힌 한복 입고 나타나서 박근혜 전 대통령 형 집행정지에 힘을 모으자. 또 손 대표 광화문광장 촛불시위에는 당 의원들은 뭐 거의 참석하지 않았고. 이게 그러니까 조 장관에 대한 반발도 거세지만 기존의 보수 정당이 이런 흐름을 제대로 수렴하지 못하고 있다 이런 뜻이겠죠. 이언주 의원이 공동대표로 있는, 이언주 의원은 무소속인데 삭발도 했지 않습니까? 행동하는 자유시민, 뭐 이른바 30개 정도의 우파 시민사회 단체들이 어제 오후 광화문에서 조국, 문재인 퇴진행동 발대식을 열었는데 그런데 이 흐름은 어떻게 보면 한국당보다 더 오른쪽에 있는 흐름인 거잖아요.",
  "그렇죠. 그러니까 뭔가 열심히 하기는 하는데 제대로 모으고 있지는 못하다, 힘을. 왜 그런 거예요? 이게.",
  "최근 여론조사를 보면 특징적인 모습 두 가지가 있습니다. 첫 번째로 문재인 대통령 찬성, 반대 합치면 뭐 거의 한 95% 돼요.",
  "그러니까 중간 내지 모름이 없다는 뜻이에요. 조국 장관 찬성, 반대도 거의 그렇거든요. 합쳐놓으면 그래요.",
  "그러니까 딱 편을 갈라서 다 결집했다?",
  "그렇죠. 다 여기에 대해서는 판단을 내리고 있다 이 뜻이고. 그런데 두 번째 특징, 지지 정당이 없는 무당층이 한 40% 가까이 나옵니다.",
  "그거 참 이게 모순된 결과인 것 같기도 하고요.",
  "1등이에요, 무당층이 각 정당들 다 합쳐놓으면. 여론조사 전문기관 칸타코리아가 SBS 의뢰받아서 지난9일부터 11일까지 전국 19세 이상 성인 1,026명을 대상으로 조사한 결과에 따르면 지지 정당 없다, 모른다가 38.5%, 민주당 31.2% 2등, 그 다음에 한국당 18.8% 3등이에요. 그래서 문 대통령에 대한 평가나 조국 장관에 대한 평가는 합치면 95%인데 지금 민주당하고 여기 한국당하고 합쳐보면 50%도 안된다는 말이에요.",
  "그러네요. 50% 조금 안되네요. 그러니까 절반 이상은 마음 둘 데가 없다 이런 거네요.",
  "그렇죠. 여권에 대한 불만도 있는데 야권은 더 마음에 안 든다 이런 현상이 점점 심화되고 있다. 그러니까 정치권에서 자기들끼리 뭐 통합을 하고 어떻게 하고 이런 것에 대해서는 점점 관심이 없는데 박 대표님, 박지원 의원한테 죄송하지만 대안연대가 됐든 뭐가 됐든 간에 대해서 다 점점 관심을 안 두는데 뭔가 좀 나왔으면 좋겠다 이런 이야기들이 있다는 거죠. 그러니까 유승민, 안철수 이름도 자꾸 나오고 심지어 정치에서 손을 뗀 지 한참 된 홍정욱 전 의원 같은 사람 이름도.",
  "문재인 대통령이 리스크를 안고 가고 있다.",
  "그러니까요. 그 리스크라는 말이 의미심장하기도 해요.",
  "그래요. 저도 보니까 과연 파출소.",
  "점령했다고 해서 경찰서로 안 갈 거냐 이런 이야기를 저도 했는데 문재인 대통령이 부담을 상당히 가지고 갈 수밖에 없다, 지금 현재 국민 여론으로 볼 때는. 그런 생각을 많이 갖게 했습니다.",
  "수사 상황 어떻게 보십니까? 지금 처남도 소환을 했고요. 5촌 조카 같은 경우에는 영장을 청구했고요. 점점 이제 조국 장관 부인한테 칼이 가고 있습니다.",
  "그렇습니다. 그러니까 오늘 아침 보도를 보면 정경심 교수가 입원을 했다 그럽니다. 그리고 뭐 5촌 조카는 귀국하니까 당연히 체포를 해서 48시간 조사를 하다가 이제 구속영장을 청구했고요. 또 어제는 처남도 데려가서 조사를 하고 있는 모양인데 어떻게 됐든 조국 장관의 가족들을 옥죄어 간다 이런 생각을 갖는데요. 저는 지금도 그렇습니다. 조국 장관은 관계가 없는 것 같아요.",
  "아직까지는. 그래서 저도 청문회에서 그 이야기를 했지만 만약 조국 장관이 관계가 있었다고 하면 바로 당신이 2년 간 민정수석으로서 검증을 했는데 왜 법무부장관직을 수락했겠는가. 그렇지만 지금 현재는 이제 가족들이 관계되어 있고 이러한 것이 만약 불행한 결과로 나온다고 하면 조국 장관이 관계되어 있을 수도 있고 또 도덕성 문제도 만약 가족이 문제가 된다고 하면 크게 대두될 것 같은 그런, 솔직하게 말하면 좀 불안한 미래가 닥쳐오고 있다 저는 그렇게 봅니다.",
  "묘소를 참배했단 말이에요. 이 측면으로 보면 검찰은 수사를 너희 마음대로 해라. 나는 내 갈 길 가겠다 검찰 개혁에 대해서. 이렇게 볼 수 있는, 자신감.",
  "그것은 이미 조국 장관이 민정수석을 할 때나 서울대 로스쿨 교수를 할 때나 검찰 개혁, 인권 문제에 대해서는 가장 강하게 주장하신 분이고 또 임명 당시에 문재인 대통령께서도 장관은 개혁을, 장관의 일을 하고 검찰은 수사를 공정하게 해라라고 했기 때문에 저는 그 길로 가는 거지 사실 어떤 의미에서 보면 조국 장관으로서는 좀 억울한 점도 있어요. 오비이락이란 말이에요. 피의사실 공표나, 제가 법사위에서 가장 많이 주장한 게 제발 피의자 신분 때 검찰청 앞에서 기념사진 찍게 하지 마라.",
  "며칠 전에 보도가 나서 좀 논란이 컸던 일입니다. 2015년에 북한이 설치한 목함지뢰 여기에 두 다리를 잃은 하재헌 예비역 중사. 당시에는 중사죠. 기억을 하실 겁니다. 최근에 전상이 아니라 공상으로 처리가 됐다, 보훈처에서. 이래서 좀 논란이 되고 있습니다. 왜 그렇게 처리가 됐는지 명예와 관련된 일이기도 한데요. 그래서 하 중사가 직접 청와대 게시판에 억울함을 호소하기도 하고 여러 가지 논란들이 있었습니다. 결국은 대통령이 나섰습니다. 대통령이 법조문을 좀 탄력적으로 해설할 여지가 없는지 살펴보는 게 좋겠다 이렇게 언급을 했고요. 보훈처는 다시 재심을 하겠다 이렇게 밝히고 있는 상황입니다. 오늘 하재헌 예비역 중사 직접 한 번 연결해 보겠습니다. 안녕하세요?",
  "지금 조정 선수로 전역을 하고 활동하고 계신다고 들었습니다.",
  "네, 지금 저는 1월에 전역하고 조정 선수로서 그냥 운동하고 있습니다.",
  "이게 참 말씀드리기가, 여쭤보기가 참 쉽지 않은 이야기이기는 한데 두 다리를 잃고 이렇게 재활까지 가시는 데 굉장히 힘드셨죠?",
  "그렇죠. 아무래도 수술도 저는 전신 마취하는 수술 19번이나 하고 그래서 총 수술을 한 21번 정도했었고 병원 생활도 1년 정도했었죠.",
  "운동을 시작하게 된 계기는 있으십니까?",
  "그것 때문에 이렇게 뭐랄까요, 청와대에 글 올리고 이러시지는 않으셨을 것 같고. 전상에서 공상으로 바뀐 과정을 보면서 하 중사님은 어떤 생각이 드셨습니까?",
  "일단 처음에 보훈처로 그 이야기를 들었을 때는 너무 어처구니없었죠. 그리고 좀 화가 나기도 하고 부모님이 많이 속상해하셨죠.",
  "부모님도 속상해하시고요. 보훈처에서는 뭐라고 설명을 했어요, 전상이 아니라 공상이다 이렇게 이야기하면서?",
  "일단 처음에 제가 8월20일부터 세계선수권 시합 때문에 오스트리아로 가야 하는 상황이어서.",
  "제가 미리 결과가 나오면 일단 유선으로 먼저 알려달라고 요청을 했었거든요. 그래서 유선상으로 전화를 해서 저보고 공상 판정을 받았다 그래서 왜 공상이냐 그러니까 다른 일반 수색 작전과 동일하게 봐야 한다 그런 이야기도 했었고요.",
  "그런데 보훈처에서는 그런 이야기를 했어요. \"군에서 발생한 지뢰 사건들에 대부분 공상 처리를 해 왔다.\" 이거 어떻게 보십니까?",
  "일단은 저희 사건이 왜 전상을 받아야 하냐 하는 건 일단 지금 보훈처에서 저한테 문서로 답변 준 거에 보면 북한의 소행은 맞지만 다른 일반 수색 작전 중 부상을 입은 거와 동일하게 봐야 한다고 이야기를 하더라고요. 그런데 뭐 과거 유사한 사례를 검토해서 고려하면서 결과를 내렸다고 했잖아요. 그런데 과거의 유사한 사례를 북한이 도발했을 때를 봐야 하는 건지 그냥 일반 수색 작전을 봐야 하는 건지.",
  "하나 더 있죠. 이제는 안되겠다는 생각들을 많이... 정권에 대한 기대와 어떤 희망을 좀 접으시는 듯한 그런 느낌을 많이 받았다는 것이 제 솔직한 심정입니다. 이게 사실 추석연휴 앞두고 험한 말을 드려서 좀 죄송하기도 하지만 이것이 제가 제 지역에서 느끼는 그런 민심이라고 보시면 되겠습니다.",
  "험한 말은 아니고요. 그런 얘기도 들으실 것 같아요. 조국 장관에 대해서 반대하시는 분들은 거기에 대한 불만이 있겠지만 그렇다고 해서 야당을 또 자유한국당을 지지하는 쪽으로 옮겨가지는 않고 있잖아요, 지금 지지율 같은 것을 보면. 그러면 자유한국당도 너희들도 별로 그렇게 잘하는 것 없지 않느냐라는 말씀도 들으실 것 같아요.",
  "그러면 거기에 대해서는 뭐라고 대답하세요?",
  "우리 자유한국당이 사실은 국민들로부터 질책도 많이 받고 하는 그 이유는 국민들이 느끼시는 분노 또 국민들이 느끼시는 허탈감을 제대로 제1야당으로서 받아내지 못한다. 예를 들면 투쟁의 선명성이나 이런 것들이 부족하다는 그런 점에서 많은 부분들이 있는 것 같고요. 또 한 가지는 그 강한 질책 속에서도 그 질책으로만 끝나는 게 아니라 좀 더 잘해라, 너희들이 국민들의 뜻을 더 잘 담아내라하는 그런 격려의 말씀도 저는 같이 있는 것으로 느꼈습니다.",
  "4992님이 청취자분인데요. ”한국당이 장관 하나 가지고 너무 온 나라를 흔드는 게 좀 심하지 않느냐?“ 이런 질문을 보내주셨어요. 여기에 대해 간단하게 답변해 주신다면요?",
  "단순한 장관 자리 하나를 가지고 너무 심하지 않느냐, 이렇게 말씀하신 부분은 제가 좀 동의하기 어려운 것이 조국이라는 분은 사실은 이 정부의 어떻게 보면 그동안 주장해왔던 공정과 정의의 아이콘 같은 역할을 했습니다. 그리고 이번 사태로 빚어져서 여러분 다 아시겠지만 유시민 씨라든지 또 이재정 씨라든지 김부겸 씨까지 많은 여당의 인사, 속칭 말하는 진보좌파들의 인사들의 모습들을 보셨어요. 그분들에게 느껴지는 위선적인 또 어떻게 보면 그분들의 반칙과 특권, 불법적인 면 이런 것들이 어떻게 보면 총체적으로 나타나는 이번에 진보좌파의 어떻게 보면 그 민낯이 국민들한테 낱낱이 드러나는 하나의 계기가 되지 않았나하는 점에서 단순한 조국 한 사람의 문제는 아니라고 저는 생각합니다.",
  "이재정 대변인하고 두 분을 동시에 연결할 걸 그랬어요. 제가 하니까 힘드네요, 양쪽에서 말씀하시면 편할 텐데.",
  "제가 느끼는 그런 여러 가지 민심들이 너무나 달라서 청취자 분들께서 오히려 혼란을 일으킬 수도 있겠네요.",
  "추석 끝나고 국회에 복귀하면 제대로 돌아갑니까? 아니면 조국 때문에 국회도 스톱하는 겁니까? 어떻습니까?",
  "반성이 없다는 겁니다.",
  "반성의 주최는 저는 두 곳이라고 보는데요. 단톡방 사건에 관여한 종사자들 있지 않습니까? 종사자들이 있고 소속 매체가 있습니다.",
  "아, 매체도 있죠.",
  "언론노조가 성명을 내긴 했습니다, 이 사건이 불거졌을 때. “언론사와 언론 노동자 모두 이런 일 재발하지 않도록 대책을 마련하라.” 이렇게 성명을 냈는데요. 지금 경찰에서 검찰로 사건이 넘어가지 않았습니까? 그런데 당사자는 물론이고 해당 매체에서도 전혀 입장 같은 게 없습니다. 해당 언론사가 독자들에게 사과문 게재를 하고 내부 문화를 점검하는 대책 마련을 하는 쪽으로 가는 게 저는 상식적이라고 보는데, 굉장히 조용한 그런 상황입니다.",
  "언론사에서 자체 징계를 했다, 이런 말도 없죠?",
  "원래 저도 기자지만 언론사들이 사과나 이런 데 약해요.",
  "제가 몇몇 원고를 준비하면서 주변 언론인들에게 의견을 물었더니 너무 언론에게 많은 걸 바란다, 이런 얘기를 하더라고요.",
  "많은 걸 바라야죠.",
  "그런데 어제 정은령 언론학 박사가 경향신문에 칼럼을 하나 썼던데요. 이런 부분이 있더라고요. ‘오류에 대한 공개 수정과 사과는 언론의 수치가 아니라 시민들에 대한 정직성과 경어의 표현이다.’ 이런 표현이 있던데, 저는 기자 단톡방 사건과 관련해서 굉장히 시사하는 바가 큰 것 같습니다.",
  "3부 마지막 시간은 젊은 사람들, 청년들 얘기 좀 해보겠습니다. 최근에 여러 가지 이슈가 있었습니다. 조국 후보자 관련해서 대학생들이 촛불집회도 하고 사실그전부터 약간 논란이 20대들이 지금 현 문재인 정부를 뭐라고 할까요. 지지율이 낮아지고 떠난 것 아니냐? 이른바 20대 이반현상, 이런 것도 논란이 되고 있었고요. 쭉 연장선에 있는 얘기인 것 같습니다. 관련된 문제를 정면으로 다룬 책 ‘공정하지 않다. 90년생들이 정말 원하는 것’이라는 책을 쓴 작가분을 모셔서 간단하게나마 얘기를 나눠보겠습니다. 조윤호 작가님, 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "작가님이라고 부르는 게 맞나요?",
  "예전에 미디어오늘 기자 하셨고.",
  "공정하지 않다, 이게 20대들이 제일 중요하게 생각하는 게 공정이라는 뜻인가요?",
  "왜 그렇게 공정에 20대들은 집착이라고 할까요? 아니면 관심을 많이 가지게 된 건가요?",
  "일단 지금의 20대가 IMF 이후에 다 태어난 세대들이거든요.",
  "20대면 몇 년... 90년대생은 다 20대인가요?",
  "그렇죠, 지금 90년대생들은.",
  "아, 아직 서른... 그러네요.",
  "그리고 IMF 이후의 한국 사회를 너무나 당연히 상식으로 받아들이고 있는 세대고 그 세대의 특징은 일단 굉장히 어렸을때부터 치열한 경쟁을 겪고 살게 되거든요. 그래서 어쨌든 대학에 가기 위해서 대학을 가는 과정에서도 12년 동안에 점수를 쌓고 쌓고 뿐만 아니라봉사활동부터 해서 각종 학교 성적 이런 게 다 쌓여서 그것이 대학에 가는 어떤 대학 입시에 영향을 미치는. 그래서 자신의 행동이나 평상시 경쟁들이 점수로 환산돼서 또 다음 단계로 나아가는 데에 굉장히 익숙해진 세대이기 때문에 그리고 그 관문이 굉장히 좁거든요, 아무래도. 그러다 보니까 아주 미세한 불공정이 개입을 해도 이게 확 뒤집혀버리는 이런 것들을 너무 많이 경험했기 때문에 공정한 룰, 공정한 규칙 또 공정한 어떤 세상에 대한 요구가 그만큼 크다, 이렇게 생각합니다.",
  "그런 분석도 있긴 한데, 어쨌든 저는 그 요인이라고 하는 것도 결국에는 어떤 20대 남성과 20대 여성의 공통점이 있다고 생각하거든요. 그러니까 예를 들면 북한 문제에 적대적이라 20대가 북한 문제에 치중한다, 이렇게 보는 게 아니냐라는 의견도 있었는데 그것 역시 남북관계를 문재인 정부가 해결할 때는 또 20대가 굉장한 지지를 보냈거든요. 지지율도 되게 높았고 정상회담의 지지도 실제로 높고. 그런데 문제는 어떤 사회 경제적 문제를 해결하지 못하는 상태에서 북한 문제에 너무 몰두하는 게 아니냐, 이런 문제의식 때문에 그것이 어떤 북한 문제에 적대적인 것처럼 보이는 것이거든요. 젠더 문제도 마찬가지로 사회 경제적 취업이나 일자리 문제 이런 것들이 해결되지 않은 상황에서 문재인 정부가 페미니즘 정책이나 그들의 말로 하면 여성편향적인 그런 정책을 펼치는 것이 아니냐? 그러니까 중요한 문제를 해결하지 않고 있지 않느냐? 이런 생각이 좀 반영이 된 것이라고 생각합니다.",
  "그러니까 젠더 문제라든가 북한 문제라든가 이게 핵심이 아니라 오히려 공정이 더 문제다, 이렇게 보시는 거네요?",
  "그래요? 그런데 이게 최근에 그런 식으로 생각하면 예컨대 서울대 집회 이런 거 있잖아요. 촛불집회 거기에 대해서 말들이 많아요. 이것 역시 20대 기득권들의 자기들만을 위한 집회 아니냐? 이런 시각도 있고 그건 어떻게 보세요?",
  "그러면 박 교수님 말을 정리하면 검찰개혁을 위해서 조국 후보자를 장관으로 임명했지만 역설적으로 조국 장관 때문에 검찰개혁이 안될 수도 있다, 이렇게 보시는 건가요?",
  "그러니까 가족들의 혐의는 드러나도 본인은 관여하지 않았을 수 있잖아요. 그러면 또 얘기가 좀 논란이 있지 않겠습니까?",
  "지금 과거 모든 인사청문회에서 낙마한 20여 명의 분들이 위법 때문에 낙마한 것이 아닙니다. 또 장관이 된 이후에 낙마한 분들 가운데도 위법이 되면 당연히 불법을 했으면 교도소로 가야 되는 것이죠, 장관 자리를 유지하는 것이 아니고. 문제는 그 위법에 가까운 또는 국민들을 속였거나 또는 국민들에게 이번 경우에도 특혜, 특권, 반칙과 같은 공정성을 위배하는 시비가 제일 핵심이잖아요. 그런 문제에 대해서 돌이킬 수 없는 사실들이 나오면 그것은 도의적 책임을 묻고 물러나는 것이죠, 법적 책임이기 전에. 그것이 저는 최고 공직자의 자세라고 봅니다.",
  "야당 얘기 좀 여쭤보겠습니다. 인사청문회 과정 그리고 임명 과정 그리고 그 이후 대응, 야당 특히 자유한국당이겠죠. 자유한국당의 역할, 야당의 역할은 어떻게 평가하세요?",
  "지금 이 문제에 관해서는 문재인 대통령 임명 자체가 국민 전체를 보고 한 선택이라기보다는 지지층을 보고 한 선택이다, 저는 이렇게 보고요. 그렇게 한 이상 야당으로서는 자신의 존재 이유를 걸고 싸울 수밖에 없는 환경이 만들어진 것입니다. 또 내년 총선이 있기 때문에 야당으로서는 이 문제를 그냥 넘기면 총선에서 도저히 감당할 수 없다는 자기 인식이 있을 것이고요. 그렇기 때문에 야권으로서는 치열하게 싸울 수밖에 없는 그런 조건이라고 봅니다. 여기에서 가장 중요한 변수는 결국 국민 여론의 향배가 첫 번째 제일 중요한 요소일 것이고요. 이것은 이번에 추석을 지나면서 또 수사가 어떤 방식으로 진행되느냐에 따라서 상당히 영향을 받을 것 같고요. 두 번째는 야권 공조 투쟁이 얼마나 효과를 발휘하느냐? 또 그 과정 속에서 그야말로 야권 재편과 통합의 과정들이 얹힐 수 있느냐, 그것이 또 하나 두 번째 관점 요소라고 볼 수 있겠죠.",
  "수사 얘기 간단하게 하나 여쭤보면 일단 사모펀드 관련해서 핵심 인물 2명을 영장을 청구했습니다, 검찰이. 오늘 중에 나오겠죠, 영장이 나오든 안 나오든 결과는 나올 텐데 그리고 동생의 전 처, 전 부인 주거지도 압수수색을 했고 그러니까 검찰 수사는 전혀 속도를 조절하지 않고 쭉 가는 분위기예요. 어떻게 보십니까? 이게 지금 어떤 자연스러운 검찰의 수사 과정이라고 보세요? 아니면 이게 아직도 정치적인 의도가 있다고 보십니까? 그런 의혹제기는 많이 하셨잖아요.",
  "사건의 이면을 들여다보고 깊이 있게 파헤쳐보는  오늘도 두 분 나와 계시지 않고 한 분만 나와 계십니다. 장용진 아주경제 기자 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "박지훈 변호사가 지금 차가 막혀서.",
  "오늘 아마 비도 좀 오고 또 추석쯤이 되면 아무래도 차가 좀 많이 막히죠. 그러다 보니까 사고도 곳곳에서 많이 나다 보니까 아마 지금 올림픽대로 주변이 많이 막혀 있는 것 같더라고요. 제가 지금 보기로도 당장 영동대교 부근에서 사고가 한 건 있었고요.",
  "예, 올림픽대교 부근에서도 하나 있었고 영동대교 부근에서도 하나 있었고. 올림픽대로만 영등포 방향으로만 해도 그랬고요. 그러니까 곳곳에서 사고를 한 제가 오늘 4건만 목격... 그렇게 큰 사고는 아닌데 접촉사고인데 그런 경우가 꽤 있고 여기 여의도 들어오기 직전에도 보니까 고장차가 하나 서 있더라고요.",
  "저는 한 새벽에 00005시쯤 출근을 하는데 그때도 사고가 있었어요. 그래서 막히더라고요, 그 시간에.",
  "예, 새벽 00005시에 막히면 대단하네요.",
  "출근하시는 청취자 분들 조심하시기 바랍니다. 오늘 같은 날 사고 많이 납니다.",
  "오늘 같은 날 마음에 여유를 가지고 움직이시는 게 좋을 것 같습니다.",
  "차라리 지각하는 게 낫습니다. 그렇죠? 박지훈 변호사님 그래서 지각하는 건가? 오늘은 안희정 전 충남지사 대법원 판결 얘기 좀 해보겠습니다. 이게 사실 최종적으로 정리하는 시간이 되겠죠.",
  "아마 이게 보니까 딱 1년 6개월이 걸린 것 같아요. 작년 03월 05일에 처음으로 김지은 씨가 JTBC 뉴스룸에 출연을 해서 미투 폭로를 했었죠. 그리고 어제 결정이 났으니까 딱 1년 6개월하고도 한 며칠 정도 더됐다, 이렇게 볼 수 있을 것 같아요.",
  "일단 1심, 2심, 3심 정리를 좀 해주시죠. 뉴스 보신 분들은 아시겠지만 간략하게나마.",
  "1심 판결에서는 안희정 지사에게 무죄 판결이 났고요. 항소심 2심에서 징역 3년 6월의 판결이 났습니다. 그런데 많은 분들이 그리고 또 많은 기자들이 잘못 판단하고 있는 것이 1심에서는 성인지감수성이 작동하지 않았고 그 다음에 김지은 씨 주장을 믿지 않았다고 하는데, 아니에요. 1심에서도 성인지감수성이라는 부분이 들어갔고 또한 김지은 씨 진술에 잘못이 없다 또는 신뢰할 수 있다고 인정을 했어요. 다만 어느 부분에서 판단이 바뀌었느냐 하면 안희정 지사가 위력을 행사했느냐라는 부분에서만 판단이 바뀐 겁니다.",
  "위력은 존재한다는 것은 1심, 2심 다 인정을 한 거고요?",
  "그렇죠. 왜냐하면 그러니까 아무래도 안희정 지사는 현직 도지사였고 그 다음에 여권의 유력한 대선후보 아니겠습니까? 그러니까 현실적이고 실질적인 그런 위력이 존재했던 것은 분명하죠. 그렇지만 그 위력이 실제로 사용을 했었느냐?",
  "어제 대통령이 조국 법무부 장관을 임명했습니다. 강행했다고 표현하는 것이 어색하지 않죠. 그리고 정면돌파했다, 이런 정면돌파를 선택했다, 이 표현도 적절한 것 같습니다. 하지만 야당은 당연히 거세게 반발하고 있고요. 검찰 수사가 어떻게 될지 이것도 좀 여러 가지 관심이 모아지고 있습니다. 국회는 당분간 혼란이 예상이 되죠? 지금 이 상황을 바른미래당은 어떻게 보고 있는지, 바른미래당 이준석 최고위원 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "예상하셨어요? 어제 임명을 임명을 하겠다, 이렇게?",
  "저는 솔직히 예상 못 했습니다.",
  "네, 왜냐하면 대통령께서 선택의 기로에 서신 거였거든요. 그러니까 이번 조국 장관 사퇴로 결국에는 지지율이 어느 정도 깎일 수밖에 없는 상황이라는 것은 명약관화했고 그런데 그 안에서 이제 우리가 굳이 살을 빼겠다고 생각했을 때 감량 목표치가 예를 들어 10kg, 이렇게 될 수는 있어요. 그런데 어떻게 그 살을 뺐느냐에 따라서 어느 부위 살이 빠지느냐가 좀 다르거든요. 그러니까 우리 만약에 제가 의도한 대로 뱃살이 좀 빠지면 좋은 다이어트가 되는 것이고 아니면 했더니만 팔뚝이나 이런 데 살만 빠졌다, 그러면 하고 나면 체형이 ET체형이라고 이렇게 제가 원하지 않는 체형이 될 수도는 건데, 지금 대통령께서는 이거였죠. 그러니까 핵심 지지층, 코어 지지층 같은 경우에는 지명철회를 하면 굉장히 실망감이 컸을 거예요. 왜냐하면 이미 주변에 본인이 조국 장관에 대해서 고깃집에 가서 친구들랑 이야기할 때도 굉장히 많은 말을 했을 상황이거든요, 코어 지지층 같은 경우에는.",
  "아, 조국이 되어야 된다?",
  "그러니까 지지하는 입장에서 여러 가지 근거도 대고 하면서 했을 텐데, 훅 빼버리면 좀 민망하잖아요, 동네에서. 약간 그런 분위기가 존재하는 것이고 또 만약에 지금 임명을 강행하게 되면 중도층 입장에서는 관망세를 가지고 지켜보던 사람들도 대통령께서 문제가 있는 인사에 대해서 최종적으로 저런 판단을 내렸네? 이렇게 하는 사람이 중도에서 빠질 수 있는 거거든요. 그러니까 저는 그 빠진 살의 부위가 확실히 다르다, 이렇게 느꼈는데 지금 대통령께서 코어 지지층을 안고 가시겠다는 생각을 하신 것 같아요. 그런데 이게 총선을 앞두고는 나쁜 선택은 아닙니다, 정치공학적으로.",
  "그래요? 아니, 좀 확장적으로 가야지, 좋은 것 아닌가요?",
  "그 정도로 대통령이 지금 본인의 코어 지지층의 크기에 자신감이 있다는 것입니다.",
  "아, 자신감이 있었다?",
  "그런데 이걸 굳이 놓고 보면 예전에 우리가 새누리당 콘크리트 40 이야기할 때 그때 박근혜 대통령이 비슷한 전략들을 많이 취했어요, 사안별로 보면. 코어층을 안고 가겠다 그러면서 사실 중도층에 보면 굉장히 실망할 만한 행보들을 했었는데, 저는 이게 자신감이 있는 사람들이 빠질 수 있는 오판이 아닌가, 저는 이런 생각을 좀 하면서 지금 대통령께서 이 중도층보다는 코어층의 민심을 택한 이 결과가 앞으로 어떻게 될까? 그래서 저는 이번 판에서 약간 봤던 것이 이번 수업의 선생님은 여당도 야당도 아니었고 대통령도 아니었고 결국에는 학점 주는 선생님은 윤석열 총장일 것 같다. 그 상황에서 이게 옳은 판단일지는 지켜봐야 될 것 같습니다.",
  "일단은 이준석 최상위원은 어제 대통령의 선택은 오판이다? 일단 이렇게 판단하는 거고요.",
  "그리고 실제로 이게 구체적으로 어떤 효과, 영향을 줄지는 검찰이 쥐고 있다? 이런 말씀이신 거네요?",
  "그래요? 그러니까 경찰이 신고하는 걸 막은 거, 막는다기보다는 부탁한 것 자체가 범죄가 되지는 않는다 이런 거네요?",
  "그런 경우는 종종 볼 수 있는 내용들이죠.",
  "그런데 지금 보면 음주운전에다가 사고가 났고 그리고 이제 만약에 운전자 바꿔치기가 사실이라면 이 정도되면 구속 수사가 될 가능성이 높지 않나요? 상식적으로 보면 그럴 것 같은데 어떻습니까, 변호사님이 보기에는.",
  "우선 가능성은 반반으로 보는데요. 일반적으로 지금 밝혀지기는 0.12%, 음주 수치가요. 0.08% 이상이면 그 자체로 면허 취소죠. 0.12%면 소주 한 병 이상을 마셨다는 만취 상태로 보통 표현하는데요. 그 상태에서 피해자가 많이 다치지는 않았다고 그러니까 한 2주나 3주나 그 정도 나왔을 것 같습니다. 그러면 0.12%일 때 형량이 징역 1년에서 2년 사이 또는 벌금 500만원에서 1천만 원이고요. 거기에 사람이 다쳤으니까 사람 다친 것 해서 1주당 벌금 한 100만원 정도 계산한다고 그러면 벌금 한 700~800만원 정도로 그냥 끝날 수도 있었어요, 동종 전과가 없었다면. 그런데 범인도피죄가 형성된 거죠, 제3자가 온 것은. 그리고 또 본인이 범인도피교사죄까지 적용된다고 그러면 죄질이 나빠서 구속될 가능성이 더 높아지는데요. 그런데 문제는 몇 시간 후에 엄마랑 변호인랑 함께 출석해서 사실은 내가 운전했다고 또 와서 자수를 했다는 거죠.",
  "그런데 이제 딜레마죠. 정국 운영이 조국 수석을 임명했을 때 정상적으로 될 수 있느냐. 아마 총선 전까지 국회 운영은 속된 말로 물 건너갈 것이다 이런 어떤 우려도 있지 않겠습니까?",
  "그런 이야기도 하죠. 여기서 중요한 것은 우리가 정치적 의지를 어떻게 모아가느냐에 달려 있다고 봐요. 임명을 하든 하지 않든 여러 가지 소용돌이는 당연히 닥쳐오게 됩니다. 임명을 하지 않을 경우에는 검찰 개혁의 정치적 의지가 일종의 후퇴를 경험할 수밖에 없을 것이고요. 또 하게 되면 검찰 권력 개혁이라고 하는 것이 굉장히 지난한 과정을 거치게 될 거예요. 어느 쪽이 보다 과정을 문재인 정부가 주도적으로 끌고 나갈 수 있을 것인가를 봤을 때는 임명해서 밀고 나가는 것이 훨씬 낫다. 그래서 성과를 하나씩하나씩 국민들에게 입증해 나가는 과정이 된다고 한다면 아, 이래서 그럴 수밖에 없었구나. 이 성과는 정말 중요한 개혁의 열매라고 확신하게 되면 그와 같은 여론의 소용돌이는 차차 자리를 잡아갈 것이라 이렇게 보고 있습니다.",
  "아까 김 교수님께서 촛불혁명 말씀하셨는데 문재인 정부의 딜레마 중에 하나가 또 촛불혁명의 공정성에 대한 이야기가 굉장히 크지 않았습니까? 정계가를 비롯해서. 지금 조국 후보를 임명하게 된다면 그런 어떤 공정성을 본인 스스로 좀 위배하는 것이 아니냐 이런 어떤 여론들도 일부 있는 건 사실입니다. 이거는 어떻게 봐야 할까요?",
  "사문서 위조 자체보다 행사가 더 중요하다?",
  "그렇죠, 그러니까 행사는 그로부터 3년 후에 됐기 때문에.",
  "의전원에 들어갈 때요.",
  "그렇죠. 그렇게 됐기 때문에 제가 볼 때는 검찰이 공소시효를 주장하는 것은 저는 꼭 이해는 안돼요, 행사가 중요하기 때문에.",
  "좀 성급했다 이런 말씀이시네요?",
  "저는 검찰로서는 당연한 행동 같지만 제가 볼 때는 좀 무리했다. 행사는 할 수 있었으니까 지금도 공소시효가 살아 있는 거예요. 그렇다고 하면 국민적 관심사고 그렇기 때문에 정경심 교수를 소환해서 확인하고 묻고 그리고 기소를 했어도 충분했지 않는가 저는 그렇게 생각합니다.",
  "그런데 말씀하신 대로 조국 후보자를 문재인 대통령이 고심 끝에 임명을 한다 치면 몇 가지 우려되는 대목들이 있습니다, 언론이나 각계에서 제기하고 있는. 그중에 하나는 일단 여론을 거스르는 건 사실이잖아요.",
  "그렇죠? 지금 반대하는 여론이 더 높기 때문에, 어찌됐든 간에. 여론을 거스르는 게 가장 부담이 될 것이고 또 하나는 임명을 강행한다는 건 검찰 개혁을 한다는 건데 아니, 지금 가족들이 다 수사를 받고 있는데 이 법무부장관이 검찰 제대로 할 수 있겠느냐. 이 두 가지 다 부담일 것 같아요. 어떻게 보십니까, 이거는.",
  "대통령으로서는 굉장히 부담일 겁니다. 그렇지만 이미 이것은 정치 게임 논리로 들어가버렸어요. 한국당에서 생명을 걸고 조국을 내놔라 하는 거고. 이게 경찰을 폄훼하는 게 아니에요, 쉬운 비교. 한국당이 파출소를 점령하면 거기에서 만세를 부르고 안하냐? 반드시 경찰서로 가요.",
  "금요일 이 시간은 을의 입장에서 을의 목소리를 함께 사는 세상을 생각하는 시간입니다.  민생경제연구소 안진걸 소장 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "이게 조국 관련된 얘기를 2부에서 했더니 문자가 폭탄이네요, 폭탄. 그게 헷갈려요, 이게 진짜 죽고 사는 문제인가? 그럴 수도 있을 것 같고 어떻게 보면. 그렇죠?",
  "일단은 국정농단 국기문란 사건에서의 박근혜, 최순실의 제가 고발인이었는데요. 고발인 입장으로 보면 국정농단 국기문란 사건보다 보도가 더 많이 나온다는 것 아닙니까? 이것은 과잉은 과잉입니다.",
  "과잉은 과잉인 것 같아요.",
  "논란은 충분히 있을 수 있고 지난주에 말씀 드린 것처럼 국민들 사이에서 찬반이 있는 것, 아주 지극히 정상입니다. 그리고 여전히 유보적인 분들도 있잖아요, 청문회까지 보고 판단하자. 오늘 청문회 보고 판단하자는 분도 많이 있어요, 제 주변에도.",
  "청문회 보고 판단 안될걸요?",
  "저는 그것은 너무 당연하다고 생각해요, 사람들마다 판단이 다르니까. 그래도 저희가 오늘 지금 등록금, 학자금, 국가장학금 문제하려고 그러잖아요, 대학생. 만약에 우리KBS부터 시작해서 많은 언론들이 대학생들, 학부모들이 등록금, 국가장학금, 학자금 때문에 죽게 생겼다, 너무 힘들다고 만약에 1만 건만 보도가 나왔어도 벌써 이 문제 해결됐습니다. 정말 중요한 이런 보도들, 민생 경제 이슈들 지난주에 가습기 살균제 참사 청문회가 있었습니다. KBS만 잠깐 생중계하고 제가 일하는 TBS TV에서 생중계 풀로 하고 나머지 방송들은 보도 자체를 거의 안했습니다. 생중계는커녕 보도도 안했어요. 아니, 사람이 1,500명이 죽은 이 희대의 참사에 대해서 보도를 안 한 언론이... 이건 좀 아니지 않습니까? 뉴스타파 우리 김경래 기자님께 감히 제가 여쭤 봅니다.",
  "너무 길게 말씀하셔서.",
  "조금만 줄여주세요.",
  "한 가지만 더 말씀 드리고 싶은 것은 총장이라는 분이 신뢰가 없는 것이 그 대통령에 대해서 막말을 막 해대는 무슨 목사죠?",
  "전광훈 목사한테 다수의 사람을 대변해서 용기 있게 해줘서 고맙다, 이런 식의 성명을 발표한 사람이에요. 그런데 전광훈 목사는 범기독교계에서 아주 엄청난 비판을 받고 있는 분이에요.",
  "승격이 된 것도 있지만 박영선 장관 취임하고 나서 뭐라고 할까요? 존재감, 이런 것들이 있습니다. 그거는 이제 옆에 계시니까 하는 얘기가 아니라, 여기저기 많이 노출이 돼요. 그리고 정책 같은 것도 많이 나오고요. 이게 뭐 실세 장관이라서 그런 건가요? 어떻게 되나요?",
  "그건 아니고요. 우리 중소벤처기업들이 그동안 축적된 나타나지 못했던 축적된 힘이 발휘된다, 이렇게 이해를 해주시면 좋을 것 같습니다.",
  "태국에 같이 갔어요, 대통령과 함께. 그렇죠? 거기서 보니까 태국 TV에도 나오고.",
  "홈쇼핑 TV에 나왔고 우리나라 공영홈쇼핑이 생중계를 했죠, 사상 처음으로.",
  "거기서 무슨 제품을 홍보하신 겁니까?",
  "브랜드K라고요. 브랜드K 론칭쇼를 했는데, 브랜드K는 K팝, K푸드, K뷰티 이런 것처럼 한류와 함께 대한민국을 대표하는 혁신중소벤처기업 브랜드입니다.",
  "그러면 예컨대 어떤 제품들이에요?",
  "실제로 생활에 사용되는 소비재 제품이 주로 많이 있는데요. 국가대표선수 박지성 선수가 홍보대 사입니다.",
  "박지성 선수도 이번에 화제가 됐죠.",
  "그래서 그 박지성 선수처럼 국가를 대표할 수 있는 중소벤처기업의 제품들을 선정해서 브랜드K라는 공통의 브랜드를 가지고 해외에 나가는 거죠. 왜냐하면 중소기업들이 각자 자기 이름으로 자기의 브랜드를 선전하려면 마케팅 비용도 너무 많이 들고 힘들지 않습니까? 그래서 이것을 브랜드K라는 공통의 브랜드로 해서 브랜드K 이렇게 해서 브랜드K 마크가 찍히면 “이것을 믿을 만하다. 그리고 이것은 값도 괜찮다. 그 다음에 성능도 좋다.” 이런 인식을 심어주면서 저희가 한국 제품 마케팅을 하고 있는 것입니다.",
  "그런데 지금 삼성바이오로직스 수사를 약간 기억을 되살려보면 증거 인멸 관련해서는 구속영장도 발부가 되고 여러 가지 좀 진척이 있었는데 분식회계 관련해서는 예를 들어 바이오로직스 사장, 김태환 사장이었나요? 영장도 기각이 되고 이러면서 조금 진척이 어려운 거 아니었느냐라는 기억이 나요. 이 부분이 이번 판결로 좀 어떤 탄력을 받을까요? 어떻게 보세요.",
  "아마 지금 사실 삼성바이오로직스 수사는 윤석열 검찰총장이 서울중앙지검장으로 있으면서 직접 챙기면서 진두지휘했던 사건인데요.",
  "그동안 잠시 수사가 좀 멈춰 있는 상태였는데 그거는 검찰의 인사가 7월에 있었죠, 윤석열 총장이 총장이 되면서. 보통 총장이 지명되면 임명될 때까지 그 뒤에 직후에 대규모 인사가 있기 때문에 주요 사건 처리에 있어서 약간 좀 속도를 조절해놓는데 이제 인사가 끝나고 나서 체제가 정비됐기 때문에 아마 이번 판결을 계기로 곧 추석지나면서부터는 수사가 본격화될 거라고 이렇게 보이고요. 지난번 김태환 삼성바이오로직스 사장의 영장이 기각됐던 부분들은 사실 분식회계 이 자체보다는 그 당시에 분식회계는 이루어졌는데 당시 김태환 사장은 실무자가, 전무가 해서 나는 잘 모른다. 전무하고 그 당시 구조본, 미래전략실하고 직접 했기 때문에 나는 모른다고 한 거고 그 담당 전무는 사장이 지시했다고 서로가 책임을 떠넘기는 과정에서 누가 말이 진실한 건지 이거에 대해서 다툼의 여지가 있다 이런 취지였던 것 같습니다.",
  "수요 부족으로 인해서 물가가 내려가는 경우가 있고요. 또 하나는 공급 사이드에서 공급이 과잉되어서 경쟁이 치열해서 사려는 사람은 한정되어 있는데 너무 많은 사람이 물건을 팔려고 하는 경우에 당연히 서로 안 팔리니까 물건을 깎아서라도 팔려고 하지 않겠습니까? 그런 점에서 내려갈 수도 있는데 혹은 그런데 지금 우리나라에 있어서 물가가 떨어졌던 중요한 원인은 그런 어떤 공급 과잉이라기보다는 소위 유가가 지금 내려간.",
  "국제유가라든가 이런 소위 국제시장에서의 가격 요소가 내려가면서, 그러니까 근본적인 공급 사이드에 있어서의 가격 요소가 내려가면서 생겨나는 물가 하락 요소가 큰 지점인 거죠, 지금은. 그런데 어쨌든 결과적으로 말씀 드리면 물가가 내려가는 것은 결코 좋은 일이 아니다. 오히려 정상적인 것은 일정하게 물가가 오르면서 경기가 활성화되고 사려는 사람도 많아지고 그래서 기분 좋게 여러 가지 많은 걸 팔려고 하는 쪽이 좋아진다. 왜냐하면 물건을 잘 못 판다고 하는 건 공급 사이드 입장에서는 재고는 쌓이고 이익률은 떨어지고 그러면 공장 가동률도 떨어지고 하는 이런 소위 경기 침체기의 악순환 상황들이 계속 반복되는 상황이 된다는 거죠.",
  "그러니까 그 부분이 사람들의 걱정이잖아요. 정부에서도 일부 농산물 같은 경우 작년에 워낙 더워서 농산물 가격이 좀 올라서.",
  "저는 그렇게 판단하고 있습니다. 이게 전략이 부재한 상태에서 또 내부적인 특히 법사위원들과 이렇게 깊이 있는 논의를 통해서 결정한 것이 아니기 때문에 그 내부에서도 그거에 대한 불만의 목소리가 지금 표출되고 있죠.",
  "그러면 말씀하신 대로 여상규 법사위원장은 지금 의결을 어제 안했어요. 안하고 오늘 더 이야기해 보자는 건데 결국 다시 무산될 가능성이 높다고 보세요? 어떻게 보세요, 이거.",
  "어제 전체회의를 열어서 진행되는 것을 보니까 또 증인 가지고 이제 서로 싸우고 있더라고요. 그런데 증인 채택이 무슨 의미가 있습니까? 지금 어차피 강제할 수 있는 권한도 없고 증인이 출석을 거부하면 그만인데 집권여당, 민주당에게 증인이 출석할 수 있도록 협조해달라, 부탁해달라고 하는 말이 저는 청문회를 희화화하고 있다. 이게 정말 국회의 권위를 완전히 땅속에 처박은 꼴이 된다. 그래서 저는 이 청문회는 하면 안된다 이렇게 보고 있습니다.",
  "그래요? 그러면 예컨대...",
  "하려면, 저는 왜냐하면 어저께 이전까지는 제가 청문회를 개최해야 한다고 생각을 하고 끊임없이 중재해서 가장 노력을 많이 한 사람이에요.",
  "아시다시피 3일을 주장했던 한국당과 하루를 주장했던 민주당 사이에서 제가 2일, 3일 이틀을 합의를 이끌어낸 거 아닙니까? 하려면 그때 했어야죠, 그러면. 그런데 한국당은 그때 증인 때문에 절대로 할 수 없다고 하고 지금까지 끌려와서 이제서 그냥 하루에 증인 없이하겠다고 하는 것은 결국에는 지난 기자간담회를 다시 재탕하는 것과 다르지 않습니다. 청문회 증인도 없고 자료 요구를 해서 자료를 받은 것도 없는 상태에서 언론에서 지금 밝혀진 내용과 제보받은 내용 이상의 것이 뭐가 있겠습니까?",
  "그러면 혹시 오늘 법사위에서 협의가 되어서 증인이 일정 부분, 원래 정식으로 청문회가 열리고 그래도 증인 채택이 되더라도 과태료만 내면 사실 안 나와도 되는 거잖아요, 원래도.",
  "과태료가 아니라 형사고발이 되게 되어 있어요.",
  "네, 그러면 강제적으로 나올 수밖에 없는 상황이 되는 것이고요. 지금 협조 요청이라고 하지만 수사 중인 부산의료원의 노환중 원장이나 지금 단국대학교의 장영표 교수나 이런 사람이 자기가 나오겠습니까? 생각해 보세요, 아무리 민주당에서 나와달라고 해도.",
  "가정이지만 그런 핵심적인 증인들, 물론 가족은 안하기로 했으니까 빼고요. 핵심적인 증인들이 채택되어서 온다는 의사를 밝힌다면 인사청문회에 다시 참여하실 의향은 있으신 건가요? 어떻게 보세요.",
  "저는 그렇게 이미 합법적인 청문회가 불가능하게 되어진 겁니다. 아시다시피 지금 말씀하신 대로 증인과, 이거는 국회법과 인사청문회법에 의해서 그 권한을 국회가 행사하는 것인데 법적인 절차를 지키지 않고 그냥 협조 요청해서 나와달라고 부탁하는 이런 청문회가 과연 정말 제대로 된 청문회인지 저는 역사상 이렇게 오점을 남기는 청문회는 국회로서도 이것은 하면 안된다 이렇게 보고 있어요.",
  "법사위원이 바른 미래당의 채이배 의원이 있지 않습니까. 채이배 의원도 지금 오 원내대표이랑 같은 생각을 갖고 계신 거죠?",
  "그런데 특검은 사실 이제 법무부장관이 발동할 수도 있고 국회에서 또 발동할 수 있는 건데 법무부장관은 발동하기가 지금 어려운 상황이지 않겠습니까, 그렇죠?",
  "그러면 국회에서 특검법안을 제출하겠다 이런 말씀이신 거죠?",
  "국정조사는 어떻게 계획하고 계세요?",
  "국정조사도 국회가 할 수 있는 권한이기 때문에 국회에서도 지금 진행을 할 입장에 있습니다. 지금 다른 인터뷰에서 뭐 이게 소추라고 하는 수사 중인 사건, 또 재판 중인 사건의 경우 국정조사를 할 수 없다고 이렇게 오류를 이야기했는데요. 법의 8조에 보면 수사 중인 사건의 소추에 관여할 목적으로 행사되어서는 아니 된다 이렇게 되어 있습니다. 우리는 모두가 국민이 다 기억하고 있는데요. 최순실 사건 때 저희가 국정조사를 했지 않습니까? 그런 사례도 있고 전혀 문제가 없다 이렇게 보고 있습니다.",
  "그런데 국정조사도 그렇고 특검도 그렇고 여당에서 반대를 할 게 눈에 보이는 상황인데 그런 경우에는 현실적으로 통과가 어려운 거 아니에요?",
  "그거는 이제 국민적인 의혹 속에서 결국에는 모든 특검이나 국정조사가 국민의 여론에 의해서 불가피하게 받아들여지는 그런 상황이 연출된 거 아니겠습니까? 저는 이 사안도 그냥 단순히 대충 이렇게 덮어서 갈 수는 없다 이렇게 보고 있습니다.",
  "여론 말씀하셨으니까요. 조국 후보자가 기자간담회 이후에 사실 긍정 여론이 올라갔어요. 그래서 어떤 여론조사, 리얼 미터 여론조사에 따르면 거의 엇비슷해졌단 말이에요. 오차범위 안에 들어가는 결과가 나오기도 하고 그러는데 이런 상황이면 여론도 조금 바뀌고 있는 거 아니냐 이렇게 판단할 수도 있는 거 아닌가요?",
  "저는 그렇지 않습니다. 그거는 뭐 한 여론조사기관에서 나온 것이고요. 다른 여론조사 기관에서는 여전히 지금 굉장히 상당한 차이가 나오고 있고요. 제가 파악하는 여러 국민들의 민심은 일단 부적격하다. 그리고 기자간담회의 경우도 제대로 여러 의혹들이 소명되지 못했다 이런 의견들이 굉장히 많습니다. 그래서 저는 그것은 꼭 검찰이 지금 수사를 적극적으로 하고 있으니까 밝혀지겠지만 대통령께서 법무부장관으로 임명을 하면 저는 검찰의 부담도 그렇고 국민적인 의혹에 대한 실체적 진실도 그렇고 특검을 통해서 밝혀야 하는 것이 저는 마땅하다 이렇게 봅니다.",
  "검찰 말씀하셔서 하나 여쭤볼게요. 검찰의 전격적인 압수수색이나 최근의 발빠른 수사에 대한 비판 의견이 일부 있습니다. 이 부분은 어떻게 생각하십니까? 검찰이 지금 정치에 개입하고 있다, 한마디로 말하면 이건데 비판의 요지는. 여기에 대한 판단은 좀 어떻게 갖고 계십니까?",
  "그거는 여전히 진영에 놓여 있는 상태에 있는 사람들이 하는 이야기고요. 그거는 검찰이 늘 법과 원칙에 따라 공정하게 해달라고 주문했고 저희가 야당이 윤석열 검찰총장 임명과 관련해서 얼마나 편향된 인사라고 반대하면서 싸웠습니까? 그런데도 그것을 강행해서 인사청문보고서가 채택되지 않은 상태에서 임명했잖아요. 그런데 이제 윤석열호가 그렇게 전격적인 수사를 한다고 해서 거기에 완전히 손바닥 뒤집듯이 하면서 그것을 공격하는 행위가 과연 제대로 된 검찰을 정치적 중립으로 공정하게 수사하기를 바라는 것인지, 오히려 압력을 행사해서 그것을 방해하려고 하는 것인지 저는 그것은 국민들이 판단할 것이다 이렇게 봅니다.",
  "청취자 분들이 의견을 많이 주시는데 오 의원님한테 증인도 안 나오는 청문회 무슨 의미로 하는지 오 의원님의 의견에 동감한다 이런 말씀도 해 주시는 분이 있고요. 그리고 그럼에도 불구하고 형식이 필요한 거 아니냐. 청문회하세요 이런 의견도 있습니다. 잘 의견 받아서...",
  "네, 다시 한 번 말씀드리는데요. 합법적인 청문회가 이루어진다면 저는 할 생각이 있습니다. 청문회는 해야 한다고 생각하는데 이미 합법적인 청문회를 할 수 없는 상황이 됐기 때문에 말씀을 드리는 거예요.",
  "알겠습니다. 오늘 말씀 잘 들었습니다.",
  "이게 사실은 동양대 총장 상황도 마찬가지인데 압수수색한 날 다 기사들이 나와요. 이게 이제 우연의 일치일지 아니면 검찰이 흘린 건지 이런 부분에 대해서 지금 논란이 좀 있는 거 아니겠습니까? 지금 사실은 그런데 검찰이 이번 사건이 아니더라도 피의 사실이라든가 이런 수사 상황을 유출하는 경우가 많았기 때문에 의심을 받는 거 아니겠어요?",
  "거의 대부분 아니에요?",
  "제가 볼 때는 거의 대선 수준인 것 같아요.",
  "네, 국민적인 관심도 그리고 언론의 정보의 양 그리고 각 지지층들의 어떤 활동 그런 것들을 전체적으로 종합해봤을 때 거의 대선급이 아닌가. 거의가 아니라 저는 대선급인 것 같아요.",
  "그러면 본 사람과 안 본 사람의 어떤 인식의 차이가 있었습니까?",
  "예, 재미있게 나타났습니다. 본 사람은 지금 많이 찬성이 증가했음에도 불구하고 여전히 오차범위 내이긴 하지만 반대가 많지 않습니까? 그런데 시청자층은 찬성이 53.4%고 반대가 45.7%입니다.",
  "찬성이 더 높네요?",
  "찬성이 7.7%포인트 더 높습니다. 그래서 물론 그런 부분들이 있습니다. 찬성하는 사람들이 직접 시청을 더 많이 했을 것입니다. 그러니까 교차 분석을 해보면 그렇게 나타나는데 그런데 그럼에도 불구하고 제가 볼 때는 기자간담회 자체가 조국 후보자에 대한 태도를 결정하는 데서 영향을 준 측면이 수치로는 어느 정도 분간하기는 힘들지만 분명히 있다고 보이고요. 바로 이 수치가 시청자 층에서는 오히려 찬성이 높은 것으로 나온 결과가 아닌가 싶습니다.",
  "결과적으로 보면 자유한국당이 손해를 본 거네요.",
  "그러니까 여론의 철칙은 그것입니다. 과도하면 안된다.",
  "그 사활을 건 싸움의 어떤 클라이맥스라고 할까요? 가장 큰 이벤트가 사실 조국 후보자의 자체적인 기자간담회였어요, 10시간 넘게 진행이 됐던. 그거 드문드문 보셨죠? 하도 오랫동안 진행이 돼서 다 보기도 힘들었을 텐데.",
  "저는 뉴스 시간에 단편적으로 보도해주는 것만 봤습니다.",
  "그리고 그다음 날 어제죠. 어제 자유한국당 반박 기자회견을 했습니다. 그렇죠? 2개가 연달아서 벌어졌는데, 큰 이벤트가. 그것을 보시면서 총평을 먼저 해주신다면요?",
  "그러니까 일본에서는 자기들이 처리하면 더 비싸기 때문에 그냥 한국 시멘트 회사에 팔아버리는 거군요.",
  "파는 게 아니라 돈을 주고 하는 거죠.",
  "그렇죠, 돈을 주고 오히려.",
  "수입도 아니고 수출도 아니고 아주 이상한 관계인 거죠.",
  "그러면 한국 시멘트 회사들이 어쨌든 돈 때문에 일본 것을 지금 받아들이고 있다, 처리를 해주고 있다, 이렇게 보면 되겠네요?",
  "네, 결론은 그것뿐입니다.",
  "그런데 이 쓰레기라는 게 그냥 쓰레기가 아니라 이런 화력발전소에서 나오는 쓰레기는 각종 오염물질이 포함되어 있지 않겠습니까?",
  "다양한 중금속들이 상당히 종류가 많은 중금속들이 포함되어 있고요. 거기에 그리고 라돈, 우라늄 이런 자연 방사능이 포함되어 있죠. 그래서 외국 논문에 보면 이런 석탄재에는 라돈, 우라늄, 소듐 등의 방사능의 있고 다양한 유해물질이 있기 때문에 건축재로 사용할 때는 주의해야 한다고 경고를 하고 있고요. 다양한 생명 이상체를 가져오는 유해물질이죠.",
  "그런 물질은 그런 오염물질은 국가 간의 이동이 제약이 있지 않나요, 원래?",
  "석탄재에 6가 크롬이라는 발암물질이 있습니다. 그래서 바젤협약에 의하면 6가 크롬이 함유된 물질은 국가 간 이동이 불가능하게 되어 있죠. 그런데 환경부가 말하는 게 뭐냐 하면 기준이 없다는 거예요. 그래서 그런 기준 함량을 자기들이 기준이 없다는 이유로 분명히 6가 크롬이 들어 있음에도 불구하고 시멘트 업계의 돈벌이를 위해서 환경부가 방관하고 있는 거죠.",
  "어제 지금 말씀하신 의혹들 있지 않습니까? 장학금이나 논문이나 그리고 재산 문제, 사모펀드 이런 문제에 대해서 조 후보자가 그래서 한 10시간 동안 답변을 했습니다. 이 답변에 대한 평가를 좀 먼저 듣고 싶네요, 조 의원님께.",
  "답변을 하셨는데요. 아시다시피 다 모른다고 하지 않았습니까? 대부분이 모른다, 모른다, 모른다로 하셨더라고요. 그래서 어떤 분은 또 저한테 이 분 닉네임을 또 ‘몰라’, ‘조몰라’로 이렇게 지어주셨어요. 그러니까 다 모른다는 거예요. 그런 식으로 불성실하게 답변을 하실 것 같으면 어제 같은 그 일, 기자간담회를 왜 했는지 모르겠어요.",
  "그래서 제가 초반에 여쭤봤는데 이게 빨리 청문회 같은 것, 일정을 여야 간에 합의를 해서 서로 양보해서 잡는 게 국민들한테 좋지 않겠느냐? 이건 어떻게 보세요?",
  "그렇습니다. 지금이라도 늦지 않거든요. 지금이라도 진짜 정부여당이 청문회를 갖다가 피하려고 하는 의도가 없다고 하면 지금이라도 청문회를 열어야 하고요. 저는 많은 증인 분들 있는데 25명, 70명 증인을 그렇게 많이 부를 필요도 없어요. 딱 조 후보자 당사자하고 그 다음에 조국 후보자의 딸 이 두 사람만 나오면 됩니다. 증인 딱 한 사람만 나오면 되죠.",
  "딸에 대해서는 이미 나경원 원내대표가 양보하겠다고 밝혔잖아요.",
  "그러니까 이거는 양보하고 안하고의 문제가 아니죠. 아니, 청문회를 하는 이유가 뭡니까? 국민들이 알 권리, 국민들이 궁금해하는 것을 청문회를 통해서 알리는 것 아닙니까?",
  "딸은 꼭 나와야 된다, 이런 말씀이시군요.",
  "그러니까 제가 보니까 다른 증인들은 지금 검찰에서 수사하고 있지 않습니까? 거기서 밝히면 돼요. 저는 조국 딸이 그 따님이 실제로 논문을 썼는지, 안 썼는지 그것만 밝히면 된다. 그게 가장 중요한 핵심 포인트 아닙니까?",
  "조 의원님, 그러면 오늘 재송부 요청을 할 거고 지금 언론이나 이런 쪽에서 나오는 관 측은 이번 주 말, 늦어도 다음 주 초는 임명을 할 거다, 조국 후보자를 법무부 장관으로 청와대에서. 이렇게 될 경우에 자유한국당은 어떻게 대응하실 계획이십니까, 지금?",
  "설마 임명을 하겠습니까? 저는 문재인 정권의 양심과 도덕을 믿습니다. 공정하고 정의로운 사회 만들자고 했잖아요. 그 다음에 반칙과 특권이 없는 사회 만들겠다고 하지 않았습니까? 저는 60% 이상의 국민이 반대하고 있는 후보자를 임명을 강행한다면 아마 대통령 역시도 똑같은 조국 후보자와 똑같은 과가 되는 것 아니겠습니까? 저는 설마 그렇게 부도덕하게 하는 그런 정권은 아닐 것이다하는 생각을 합니다. 아마 일부 그렇게 단정하는 언론들이 있겠지만 지금 대통령께서 언제 들어오시죠?",
  "그런데 나경원 원내대표는 “계속 민주당에서 하기 싫었던 거다, 결국은.” 계속 이렇게 주장하잖아요.",
  "민주당에서 하기 싫었으면 2일, 3일 안으로 합의가 됐겠습니까? 3일은 법적으로 애매하게 넘긴 날이거든요. 그러나 어떻게 하든 저희는 조국 후보자에게 소명의 기회를 드리고 임명 여부를 판단하게 하는 것이 맞다, 이런 판단을 가지고 왔고요. 계속해서 이틀하자, 사흘 하자로 시간 허비하고 증인을 90명씩 채택하자고 주장해오면서 합의를 못하도록 계속 미뤄온 것이 나경원 원내대표죠. 국민들이 다 아시지 않습니까?",
  "일단은 어제 기자회견에 대한 비판적인 시각을 질문해야 할 것 같아요, 한두 가지만요. 첫 번째는 더불어민주당 김부겸 의원이 “국무위원 후보자가 국회에서 기자간담회를 하는 것은 적절하지 않았다.” 이렇게 평가를 했습니다. 이거 어떻게 봐야 됩니까?",
  "전례 없는 일이죠, 지금 어색하기도 하고요. 그러나 어쨌든 지금 인사청문회를 했다고 하면 그걸 취재하는 정치부 기자들이 대부분 다 국회에 있지 않습니까? 한 600~700명 계신데, 이 600~700명을 수용할 수 있는, 적게는 한 200~300명. 어제도 보면 350석 회의실이 꽉 찼지 않습니까? 그게 바깥에서 그런 정도... 인사청문회 준비하는 공간이라는 곳은 회의실과 후보자 사무실밖에 없는 것인데, 거기서 기자간담회를 하는 것은 너무 협소했다고 보고요. 아마 기자들에게 편의를 제공하기 위해서 국회라는 공간이 필요했던 것 같고. 좀 어색했습니다만 어제 진행한 거 보니 그런대로 잘했다, 이런 생각이 듭니다.",
  "그래서 특히 이번에 용산 같은 경우는 아마 저희도 그냥 간단히 끝나지 않을 문제라고 생각하고 특히 용산은 전 세계 해외 주둔군 기지 중에서 집값, 땅값이 제일 높은 기지고 우리가 미군기지가 많을 때 한 101개의 미군기지가 우리 있었는데 전문가들 사이에서 그런 이야기가 있습니다. 한국의 미군기지는 두 가지가 있다. 용산과 그 나머지다. 이제 그 체감이나 문제의 사회적인 수용 자체가 전혀 다를 거기 때문에 아마 청와대도 그런 건 알고 있는 것 같습니다.",
  "SOFA 개정은 그런데 사실 좀 시간이 걸릴 문제고요, 된다 하더라도. 당장 용산 같은 경우에 이렇게 깜깜이 상황에서 협상이 이루어져서 우리가 돌려받으면 시민들이 공원으로 쓰고 할 텐데 이게 가능한 겁니까? 안전한 거예요? 어떻게 보세요.",
  "당연히 안전 논란이 현재 상황에서 바로 공원은 되기 거의 불가능해 보이고요. 열쇠를 넘겨받는 순간 저희가 볼 때 최소 5년 정도의 기간은 정화를 해야 할 것으로 보이고 특히 단일기지 중에 용산이 14건, 오염 사고가 제일 많았습니다. 그렇기 때문에 용산은 넘겨받아도 환경오염 조사와 정화에 상당한 시간이 걸릴 것으로 지금 보입니다.",
  "우리 정부 당국이나 서울시라든가 지금 서 위원께서 말씀하신 이런 문제의 심각성을 인식하고 있습니까? 어떻게 보세요.",
  "뉴스브리핑에서 전해 드렸듯이 조국 법무부장관 후보자 인사청문회가 사실상 무산된 거죠, 아직까지는. 지금 바로 합의하면 오늘 열릴 수도 있다 이런 이야기도 있지만 그게 쉬운지는 잘 모르겠습니다. 오늘은 인사청문회 담당하고 있는 법사위의 더불어민주당 박주민 최고위원 연결해서 관련된 이야기 좀 물어보겠습니다. 안녕하세요.",
  "무산이 된 거죠? 이게 오전에 다시 만나서 이야기는 하나요? 어떻게 되는 겁니까.",
  "일단 오전 10시에 법사위 전체회의를 열어달라고 저희들이 개회 요구서를 송부해떼어 상태입니다.",
  "그러면 거기에 자유한국당이 올지 안 올지는 아직 모르는 거네요?",
  "네, 뭐 안 오실 수도 있지만 또 오실 수도 있고 좀 기다려봐야 하는 상황입니다.",
  "좀 유동적이네요. 그렇죠?",
  "여당 입장은 오전이라도 합의해서 오후에 하자 이런 건가요? 어떻게 되나요.",
  "네, 맞습니다. 지난 사례들을 저희들이 좀 확인해봤더니 6건 정도가 청문회 당일 오전에 합의해서 진행했던 그런 케이스들이 있더라고요.",
  "아니, 그렇게 되면 증인이나 이런 게 좀 원활하지는 않을 것 같은데, 증인 채택이라든가. 뭐 채택이 되더라도 증인을 부르는 과정이나 이런 것들이 좀 원활하지는 않을 것 같아요, 급해서.",
  "네, 증인 채택은 되더라도 증인을 소환하려면 5일 전에 송달되어야 한다는 규정이 있는데 소환 부분에 있어서는 조금 문제가 생길 수도 있습니다.",
  "매주 월요일 박지원 의원과 함께하는 고품격 정치 토크, 박지원의 . 오늘도, 오늘도가 아니라 저번주는 안 오셨는데 오늘은 박지원 의원님 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요. 지난주 제가 개인적 사정으로 뉴욕과 워싱턴을 좀 다녀왔습니다.",
  "네, 미국 갔다 오셨다고 들었습니다. 그런데 그동안에...",
  "방송 안 나오니까 좋더라고요. 너무나 복잡한데 거기에서 무슨 말씀을 하는 것은 굉장히 어려운 그런 입장이었는데 잘 다녀왔다. 아주 이번 주까지 있었으면 좋았을 텐데오늘부터 청문회 있다고 하니까 왔는데 또 청문회가 안되니까.",
  "청문회 일정에 또 맞추셨군요?",
  "그렇죠, 저는 법사위원이기 때문에.",
  "맞췄는데 와보니까 지금 진행이 안되고 있다 이렇게 되는 거네요.",
  "청문회를 안하는 것은 나는 잘못이라고 생각해요. 많은 의혹을 제기했는데 본인은 부인을 하고 있고 그렇기 때문에 반드시 해명을 들어보면 국민이 결정할 것이다. 그리고 제가 2000년 문화관광부장관을 할 때 소위 한국당의 전신, 야당의 이회창 총재가 박지원이 정부에 있는 한 자기 대권가도에 걸림돌이 된다 해서 느닷없이 한빛은행 비리 사건에 저를 연루해서 국회와 언론과 엄청난 융단폭격을 저한테 가했어요. 그래서 결국 저는 검찰 조사 아주 강도 높게 받고 심지어 국회에서 국정조사도 했단 말이에요. 그런데 검찰이 기소도 못했어요.",
  "조사까지는 받았는데?",
  "네, 그렇죠. 왜냐하면 음해였죠. 그러면서 하나 재미있는 것은 내 조카가 비리에 관련됐다 했는데 저희 조카는 다 미국 살고 없어요. 그런데 그 조카라는 분이 동아일보에서 제 고향 진도에 가서 족보를 찾아보니까 31촌 조카더라 이래서.",
  "아니, 그런 조카도 있나요? 31촌 조카요.",
  "그래서 논센스가 됐는데 어떻게 됐든 저는 야당의 정치 공세에 희생이 되어서 검찰 출두할 때는 장관을 가지고 갈 수 없잖아요. 그래서 장관을 사퇴하고 검찰 조사를 받았어요. 그리고 또 그때는 김대중, 이회창 영수회담이 있을 때인데 김대중 대통령이 심지어 박지원 장관은 한빛은행에 전화 한 번 한 적이 없고 내가 필요하니까 이 총재가 좀 우리 정부를 도와주십시오 하고 세 번이나 부탁했는데 이회창 총재가 아무 말을 안해버렸대요. 그래서 저는 사표 내고 검찰조사, 국정조사 다받았는데 아무 혐의가 없으니까 기소도 못 하고 그 31촌 조카라는 그런 논센스도 나오고 해서 물러나고 나니까 나는 억울하잖아요. 나는 그래서 이번에도 이런 억울한 일이 조국 후보자가 나는 관계가 없다 하기 때문에 나는 청문회 열어서 당당하게 따져야 하고 또 청문회 열면 나경원 원내대표가 한 방이 있다, 증거가 있다 했어요. 그거를 내놓으라 이거예요. 저는 청문회 오늘 했으면 좋겠어요.",
  "그런데 지금 현실적으로 아까 박주민 최고위원하고도 연결을 했었는데 박주민 의원도 법사위원이잖아요.",
  "그런데 오전에 만나서 합의를 하면 오후에 열릴 수도 있다, 가능성은 있다고 하던데 물론 희박하지만. 어떻게 보십니까?",
  "우리 김영우 의원님까지도 안되면 내년 4월에 그냥 이으로 가지.",
  "이런 말씀이신데 어저께인가 이양수 의원이 공개적으로 그 이야기를 했더라고요. 선거법이 안 고쳐지면 내년 4월로 가면 될 거 아니냐. 이 소리가 뭐냐 하면 선거법 고칠 생각이 자유한국당이 점잖은 김영우 의원까지 그렇다면 결국은 안하겠다는 이야기거든요. 그런데 국민의 소리는 선거법 고쳐야 한다 하는 거고요. 그래서 지금까지 자유한국당이 그런 생각이기 때문에 뭐를 했냐 하면 축구로 비교하면 침대축구를 해 왔어요. 아무것도 하지 않고 계속 침대에서 어기적거리고 그냥 있는 거예요, 시간만 보내고. 그러니까 이 속셈을 다 아는 정치인들이 그으로 자유한국당 뜻으로 따라가면 그게 옳은 정치인가요? 그러니까 절차를 진행하는 과정이니까 지금이라도 그 어깃장을, 비례대표를 연동형으로 해서 좀 보강하자는 데서 출발한 정치 개혁 논의를 비례대표를 아예 없애자는 안으로 내놨으니까 어깃장이라고 할 수밖에 없죠.",
  "알겠습니다. 이 이야기는 마무리해야 하는데 침대축구 이야기도 하셨고 자유한국당이 사실상 선거법 바꿀 생각 없는 거 아니냐? 이 이야기 간단하게 대답하시면 어때요?",
  "저희가 볼 때는 최초에 민주당이 선거법 개정에 별로 열의가 없었습니다.",
  "오히려 민주당이요? 다 서로 열의가 없다고 말씀하세요.",
  "그러다가 이제 민주당이 검경수사권조정해야 하고 사법 개혁을 해야 한다 이러면서 뒤늦게 사실 그 안을 들고 나왔어요. 그리고 사실 선거법이라는 건 그렇습니다. 이게 무슨 비례성에 기초해야 한다, 지금은 비례성에 안 맞는다 해서 이 개정안을 들고 나왔는데 사실은 범여권, 특히 정의당의 의원수를 늘리는 데 굉장히 적합한 선거 제도죠. 그거 외에는 다른 의미가 없습니다. 비례성을 고치기 위해서는 대통령선거제도부터 고쳐야 해요. 그리고 이런 어떤 제대로 된 권력 구조를 고치려면 사실은 개헌 문제까지를 의논했어야 합니다. 그렇지 않고 그냥 범여권의 의원 수만 늘리는 것은 밥그릇 늘리는 거죠.",
  "이야기가 또 도돌이표가 됐는데.",
  "선거법을 지금 패스트트랙안, 어제 통과된 그런 연동형 비례제 50%로 갔을 때 가장 손해를 보는 정당이 어디냐? 우리 민주당입니다. 하지만 우리 정치의 가장 큰 문제점인 지역 대립 구도 이것을 좀 탈피하고 국민의 표심이 의석수로 제대로 반영되는 민주주의의기초부터 회복하자는 뜻에서 대의적 차원에서 저희도 하는 거 아니겠습니까?",
  "제가 이 한마디는 꼭 드려야겠네요.",
  "진짜 한마디만 하셔야 해요.",
  "맞습니다. 후보자의 도덕성, 또 여러 가지 자질, 능력을 검증하는 것이 청문회입니다. 그런데 조국 후보자의 경우는 정말 아주 특별한 케이스예요. 과거에도 이런 전례가 있을까 이렇게 의심할 정도로 조국 후보자의 가족은 여러 가지 재산 증식이라든지 편법 증여라든지 이혼 위장을 통한 여러 가지 채권, 이거 뭐라고 해야 합니까? 채권 면탈이죠. 채무 면탈이죠, 채권은 또 승계하고. 이런 식으로 정말 보기 드물게 이런 국민적인, 일반적인 정서와 도덕 감정에 반하는 일을 해 왔기 때문에 신상 털기나 망신 주기가 아니라 이것은 당연히 법무부장관 후보자로서는 의혹을 풀기 위해서는 가족 이런 증인, 참고인이 필요하다는 거죠.",
  "가족 이야기는 아마 아까 김진표 의원이 의견 접근이 좀 있었다고 하니까 오늘 좀 지켜보고요.",
  "증인이, 그러니까 가족은 아직도 서로 의견이 대립되어 있는데 오늘 아마 법사위 간사들끼리 또 만나서 협의를 할 겁니다. 그래서 합의할 수 있는 수준에서 일단 합의를 해서 국민에게 약속한 청문회 09월 02일, 3일에 차질이 없도록 해야겠죠. 증인들을 오늘 중에만 합의해서 통보하면 09월 03일에는 부를 수 있습니다.",
  "잘되기를 바라겠습니다.",
  "오늘 좀 지켜보고요. 그런데 아까 김진표 의원님 그 말씀하셨어요. 다음 이야기인데 검찰 압수수색 관련된 이야기. 전격적인 압수수색이 있었고 이게 지금 김진표 의원님은 이거 정치적인 행위라고 규정을 했습니다. 여권에서는 그런 이야기가 많이 나오고 있는 것 같아요. 김영우 의원님은 어떻게 보세요, 이 압수수색.",
  "이거는 말도 안되죠. 지금 검찰이 지금 문재인 정부가, 문재인 정권이 하겠다고 하는 사법 개혁이 뭡니까? 검찰이 권력으로부터 독립되는 게 굉장히 중요한 내용 중에 하나잖아요. 그런데 저는 이해찬 민주당 대표의 발언을 듣고 제 귀를 의심했어요. 마치 검찰이 압수수색하는 데 있어서 여당에게 무슨 보고를 하지 않고 압수수색한 것을 굉장히 전례 없는 일로 이렇게 불쾌하게 생각하는 듯한 발언을 했더라고요. 아니, 지금 사법 개혁하자고 하는 분들이 이렇게 과거로 그러면 돌아가자는 이야기입니까? 그래서 이것은 완전히 수사 외압이다 생각을 합니다. 아니, 오죽하면 검찰이 청문회를 앞둔, 더더군다나 법무부장관 후보 청문회를 앞둔 상황에서 압수수색을 했겠어요. 이것은 잘 지켜볼 일이지 어떻게 불쾌하게 생각을 합니까?",
  "김진표 의원님, 김영우 의원님 말씀이 정치적인 행위라고 만약에 하더라도, 만약에 하더라도 이해찬 대표 말은 조금 무리 있는 말이 아닌가. 그러니까 검찰에 대해서 그렇게 이야기한 건.",
  "알겠습니다. 김영우 의원님 말씀 한마디 듣고요.",
  "그런데 이게 참 코미디 같은 일이 벌어지고 있어요. 지금 여당 의원님들은 윤석열 총장 임명 당시에 정말 살아 있는 권력에도 칼을 들이댈 만한 괜찮은 사람이다라고 입에 거품을 물고 찬성을 하셨어요. 그런 일이 지금 벌어지고 있는 겁니다. 그러면 제대로 수사하기를 바라고 이것이 과연 그렇기 때문에 윤석열 총장을 총장으로 임명하는 것이 옳았다 이렇게 말씀을 하시는 게 옳지 어떻게 살아 있는 권력에 대해서 수사를 한다고 해서 이것을 정치 행위로 이렇게 몰아붙이는지 이것은 완전히 코미디인데요.",
  "시간이 다되어서요. 두 분께 30초씩만, 진짜 30초씩만 왜 꼭 지금 상황에서 조국이어야 하는지 좀 말씀해 주세요.",
  "바로 검찰의 압수수색을 비롯해서 조국에 대한 모든 언론의 비판이라든가 정치권 야당의 비판 이런 것들을 종합해 보면 우리 높은 정치 의식 수준을 가진 국민들이 SNS를 통해서 나오는 이야기 중에 가짜 뉴스 아웃, 한국 언론 사망, 정치 검찰 아웃 이런 이야기가 지금 크게 자꾸 회자되고 있잖아요. 그런 것을 봐도 조국이 아니면 그 수십 년 간 검찰이 독점했던 수사권을 균형 있게 나눠서 견제와 균형을 해낼 수 없다는 이야기죠.",
  "알겠습니다. 30초 됐고요. 김영우 의원님 30초만 왜 아니어야 하는지.",
  "어제 생방송 보신 분들도 있고 뉴스로 속보 같은 걸로 보신 분들도 계실 겁니다. 박근혜, 최순실, 이재용 관련된 대법원 판결이 있었습니다. 저도 솔직히 아주 집중해서 듣지는 않아서 그런지 대법원 판결문을 김명수 대법관 등이 이렇게 쭉 읽어가는데 무슨 말인지 잘 모르겠더라고요. 결국은 나중에 천천히 따져보니까 대략은 알겠는데 이게 정확하게 어떤 의미를 가지고 있는지 좀 분석을 해 드리겠습니다. 더불어민주당 박용진 의원 연결 해볼게요. 안녕하세요?",
  "안녕하세요, 박용진입니다.",
  "이재용 삼성그룹부회장부터 이야기를 해 보죠, 삼성전자 부회장. 셋 다 파기환송이 됐는데 이재용 부회장 파기환송된 건 일단은 이재용 부회장한테 불리한 거죠?",
  "그렇죠. 아주 안 좋고 불리하겠죠. 왜냐하면 2심 판결에서는 동계스포츠센터에 대한 지원 그리고 말 3마리에 대한 지원 이 부분에 대해서 뇌물이 아니다 이렇게 해서 형량을 깎아서 대법원에 줬거든요. 주고받은 사람이 3명으로 엮여 있잖아요? 박근혜, 최순실, 이재용. 그래서 이 받은 사람들 둘은 뇌물죄로 처벌이 됐어요. 그런데 준 사람은 뇌물이 아니라는 거죠. 그러니까 이 두 판결이 각각 서로 충돌을 했는데 대법원에서는 뇌물이 맞고 이와 관련해서 파기환송을 한 거죠. 그러니까 아마 이재용 부회장은 다시 서울고등법원에서 재판을 하게 될 경우에는 뇌물일 수가, 이번에 50억이 더 추가가 됐으니까 86억. 그러면 특정경제범죄가중처벌법에 따르면 횡령 금액이 50억이 넘잖아요? 뇌물을 횡령해서 준 거니까. 50억을 넘으면 무기징역 혹은 최하 징역 5년에 처해요. 그러면 집행유예를 자의적으로 재판부가 할 수 없는 형의 대상이 되는 거죠.",
  "그런데 일단그거부터 좀 여쭤볼게요. 2심에서 판결이 엇갈려서 대법원이 정리를 한 건데, 결과적으로는. 이재용 부회장 관련된 2심 판결이 있을 때도 논란이 많았잖아요. 이게 판결이 좀 이상하다.",
  "그런데 그때 논리는 정확히 뭐였어요? 왜 이거를 뇌물로 안 본 거죠?",
  "뭐 어제 드러난 거 두 가지인데요. 실제로는 이거를 말의 등기처분권이 삼성전자로 되어 있었다. 그러니까 이걸 최순실 씨에게 뇌물로 줬다고 볼 수 없다고 하지만 재판부는 무슨 소리하십니까? 이거 우리 대법원에서는 사용처분권까지도 포괄적으로 뇌물로 본다고 하는 거였고요. 승계 작업과 관련해서 승계 작업 이런 건 없다 이거였는데 승계 작업이 있었다고 하는 것이었기 때문에 이거를 근거로 뇌물을 주고받은 거다. 그래서 서로 이거를 인지하고 있었다고 하는 것에 대한 대법원의 판단이 있었던 거예요. 그런데 정말 재미있는 건 새로운 증거 사실이 있었느냐? 그렇지 않다. 그리고 새로운 무슨 일이 드러났느냐? 그렇지 않다. 다만 우리 법원의 그동안 판례를 보면 그리고 우리가 그동안 적용해왔던 법리를 보면 그리고 마지막에 김명수 대법관이 뭐라고 했냐 하면 국민 상식에도 부합하지 않는다고 그랬어요. 그러니까 어제 제가 볼 때는 2심 재판부의 이 말도 안되는 판결을 거의 조목조목 대법원이 꾸짖듯이 이렇게 다 이야기하더라고요.",
  "그런데 그 부분에 대해서 정부나 청와대에서 계속 얘기하고 있는 정책들이 노인 일자리 얘기를 많이 해요. 이 정책 방향이 맞다고 보세요?",
  "대개 서구 사회에서도 소위 양질의 시간제 일자리를 만드는데 그 양질의 시간제 일자리라는 건 뭐냐 하면 시간제로 일하는 대신에 시급은 정규직보다 높게 줍니다. 왜냐하면 고용을 보장하지 않는 대신에 시간당 임금은 더 많이 주는 이런 양질의 일자리들을 많이 만들어내는 게 소위 고령자용 일자리, 청년들의 일자리를 뺏는 형태가 아니고 고령자용 일자리를 많이 만들어야 된다, 이렇게 봅니다.",
  "통계청 발표를 통해서 노인들 문제를 한 번 짚어봤고요. 다른 얘기 하나 여쭤볼게요. 지금 광화문광장 때문에 또 약간 시끄러워요. 물론 다른 뉴스가 많아서 모르시는 분들도 많을 텐데 시민단체에서 광화문 졸속 추진 중단을 요구하는 성명도 발표하고 오늘 기자회견도 한다고 하고요. 뭐가 문제가 있어서 지금 논란이 되고 있는 거예요?",
  "광장이라는 게 말 그대로 넓게 빈 공간인 거죠. 그런데 우리 서울시청 앞 광장이나 광화문광장은 말 그대로 그냥 빈 공간이죠. 예를 들어서 서울시청 앞 광장은 그냥 오피스빌딩에 둘러싸여 있는 빈 공간이어서 그냥 집회나 공연할 때 빼놓고는 시민들이 거의 접근하지 못하거나 안하는 공간이고 광화문광장만 하더라도 양쪽에 도로가 다 다니면서 일종의 도심 속의 섬이다. 그리고 중간에 갑자기 오세훈 시장이 만들어떼어 황금색 세종대왕 좌상이 딱 있는. 그런 점에서 보면 광장이 광장으로서의 의미를 못 찾고 있다는 비판은 끊임없이 제기되어 온 것이고 그래서 서울시청 앞 광장이나 광화문광장을 다시 광장답게 만들자, 이런 얘기들은 계속되어 온 거죠. 그런데 다만 그 추진 과정과 내용에 있어서 비판들이 제기되고 있는 것 같습니다.",
  "그게 박원순 시장이 자기 임기 내에 사업을 완료하고 싶어 한다, 그래서 약간 치적사업? 그렇게 바라보는 시각도 일부는 있더라고요.",
  "아니, 선출직 자치단체장이 치적 쌓기하는 것은 너무나 당연한 거고 그리고 어떤 일을 하더라도 임기 안에 뭘 하려고 한다는 비판은 나올 수 있는데 그러나 그런 비판이야 늘 있는 이야기입니다만 지금 앞서 말씀 드렸던 것처럼 어떤 내용과 과정에 있어서는 조금 더 유연하게 서울시가 정책을 추진할 필요는 있다고 생각합니다. 예를 들어서 광화문광장이 지금 제일 논란이 되고 있는데요. 도대체 광화문광장의 의미를 어떻게 설정할 것이냐, 그러니까 지금 한편에서 역사성 얘기를 말씀 드렸더니 그러니까 갑자기 서울시에서 월대를 복원하겠다. 그래서 도로도 다 재배치하고 이렇게 했다고 하는데.",
  "월대요? 월대가 뭐예요?",
  "그 당시에는 궁궐을 둘러싸는 성벽이 있었을 것 아닙니까? 그것을 다시 복원하겠다 그러는데 우리나라 지금 국민들이 도대체 그 월대 복원이라고 하는 것을 보면서 이게 어쨌든 조선시대 왕궁 앞 터를 어떻게 한다, 이렇게 의미를 부여할 것이냐, 이게 뭐냐 이럴 거냐라고 하는 점에서 보면 역사성이라고 하는 것도 시민적 공감대 위에 있어야 되는 거거든요. 만약에 조선시대 왕궁 앞이라고 하는 이런 역사성을 복원하려고 한다면 사실은 광화문광장 옆에 있는 건물들, 미국대사관부터 정부종합청사 다 들어내고 거기에 거리 다 복원하고 해서 역사적 의미를 확실히 복원해야 그게 의미가 있는 거죠. 그러니까 월대 하나 복원한다고 해서 의미가 살지는 않거든요. 그런데 이제 오히려 저는 아쉬운 것은 광화문광장에 대해서 우리 국민들이나 혹은 외국에서 가장 인상 깊게 가지고 있는 역사적 의미는 뭘까? 그게 뭐라고 생각하세요?",
  "촛불 아니에요, 촛불?",
  "그렇습니다. 아마 외국에서 서울시의 광화문광장 그러면 촛불이 가득 메웠던 그 민주주의의 광장으로서의 의미를 가장 아마 깊게 받았을 겁니다. 그런 점에서 보면 저는 어쨌든 광화문광장을 그런 조선시대와의 연관성보다는 현대사 쪽으로 보면 이게 민주주의의 광장으로서의 의미, 이런 부분들을 충분히 살려가면서 광장을 재구조하는 계획들을 만들어가면서 시민들의 공감대를 얻어내는 게 오히려 광화문광장과 관련된 논란을 조금 더 불식할 수 있는 방안이 아닌가 그렇게 봅니다.",
  "박원순 시장은 임기 내에 하고 싶겠죠. 하지만 조금 더 천천히 의견들을 많이 들어보고 어떤 것이 의미 있는 재구조화인지 조금 살펴보자, 이런 취지이신 거죠?",
  "그렇죠. 그러니까 시민들 입장에서 보면 또 세금 들여서 멀쩡한 도로 헤집고 뭐 하냐? 늘 광화문광장에 있는 세종대왕 황금색 아까 제가 말씀 드렸던 동상 보고 막 말들이 많지 않습니까? 그런데 오세훈 시장이 그걸 해놓고 나니까 다 눈에 거슬리는 데에도 불구하고 설치되고 나니까 어쩌지를 못하는 거잖아요. 그렇기 때문에 이런 건축물, 광장 이런 문제들은 급하게 하지 말고 충분히 논의해서 하는 게 저는 좋다고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 이 방송을 들으셨을 것 같습니다. 오늘 고맙습니다.",
  "핵심이 가족이잖아요. 딸하고 부인, 동생, 동생의 전 부인, 어머니 여기에 다 들어가 있죠, 25명 안에?",
  "25명 안에... 그 자체를 확인해 드리는 것이 또 다른 인권침해의 소지가 있습니다만 어쨌든 뭐 가까운 가족들이 거의 다 들어와 있는 것으로 전해 들었습니다.",
  "그러면 자유한국당 입장은 전례가 있다, 가족을 증인 신청해서 증인으로 불렀던 전례가 있다, 이번도 특별한 게 아니다, 이런 식으로 주장을 하고 있어요. 여기에 대해서는 어떻게 보세요?",
  "209번 청문회 중에 아까 83%가 후보 없이 진행이 됐다고요?",
  "정정하겠습니다. 증인 없이 인사청문회가 진행되었습니다.",
  "헷갈려서 제가 잠깐 여쭤봤고요. 그런데 이번 자유한국당에서 요구한 증인 명단에 오촌 조카가 들어가 있죠, 사모펀드 관련해서?",
  "그런 것으로 알고 있습니다.",
  "이것은 받으실 수 있는 건가요?",
  "그 문제와 관련해서는 가족은 안된다, 이런 기본 원칙, 그런 것들 속에서 송기헌 간사가 최종적으로 자유한국당 간사하고 합의하는 과정에서 정리될 거라고 봅니다.",
  "아직 구체적으로 이 사람은 되고 저 사람은 안되고 이렇게 결정한 것은 아니다, 이 말씀이신가요?",
  "사람 한 사람, 한 사람에 대해서 구체적인 기준을 적용하지는 않겠습니다만 전체적으로 가족을 청문회로 부르는 것, 그것은 비인륜적이고 경우에 따라서는 패륜적 행위에 해당할 수 있고 청문회라는 이름을 빙자해서 아주 지독한 인권침해 그런 여지도 있기 때문에 한 사람, 한 사람의 문제로 접근하지는 않겠습니다.",
  "알겠습니다. 압수수색 얘기 좀 여쭤볼게요. 이인영 원내대표께서도 압수수색을 당연히 보거나 예측을 하지 못하셨을 것 같고요. 지금 이해찬 대표 같은 경우에 굉장히 격앙된 반응을 보였습니다. “나라를 어지럽히는 행위, 검찰의 적폐.” 이런 얘기했습니다. 이인영 원내대표 생각도 같겠죠.",
  "네, 검찰의 압수수색 문제는 대단히 이례적이고 그런 점에서 매우 유감입니다. 청문회를 앞두고 후보자를 검찰이 압수수색한 것은 어떤 의미에서는 국회의 정상적인 청문 절차에 영향을 미칠 수 있기 때문에 그렇게 되지 않기를 바랍니다. 또 만에 하나 검찰이 보여준 정치적 중립을 훼손하는 행위가 이번 사례를 통해서 다시 반복된다면 검찰개혁에 대한 국민적 요구, 이런 건 더 거세질 거다, 이런 점도 검찰이 명심하기 바랍니다. 특히 압수수색 하루 만에 압수된 정보가 언론에 흘러나간 점, 이런 것은 상식적으로 납득하기 어렵습니다. 과거 검찰이 보여줬던 잘못된 행태가 이 과정에서 되풀이되고 있는 건 아닌지, 이런 점은 분명하게 주시하고 있습니다.",
  "그런데 이게 참 헷갈립니다. 과거 정부에서 검찰이 이런 언론플레이를 하고 이런 부분들은 굉장히 친정부적인 색깔이 강했어요. 그러니까 현 정부의 눈치를 보거나 현 정부의 시녀 역할을 하면서 벌어졌던 일인데, 지금은 살아있는 권력에 대한 것이라는 말이죠. 이 부분을 어떻게 받아들여야 될지, 국민들이 여기서 헷갈릴 것 같습니다. 이걸 좀 정리를 해줘보세요.",
  "검찰은 법에 의거해서 원칙대로 수사를 하는 기관이지, 그것이 친정부든 아니면 비정부적이든 정치적인 고려에 따라서 수사를 하면 절대로 안된다, 이런 점은 분명히 말씀 드립니다. 정치적 독립성, 중립성 이런 것들을 검찰이 확고이 지켜나가야 되는 것은 물론이고 더 나아가서 검찰이 가지고 있는 비대한 권력, 이것을 개혁해내야 된다, 이런 것들이 우리 국민의 또 다른 명령이라는 점을 저희는 잊지 않고 있습니다.",
  "‘반일종족주의’라는 책 뉴스에서 많이 들어보셨죠? 그러니까 이런 내용들 담은 책입니다, “강제징용은 없었다, 위안부는 성노예가 아니었다.” 이런 책이죠. 식민지 근대화론 이런 쪽으로 담고 있는 책이라고 알려져 있고요. 그런데 이 책이 예를 들어 교보문고 같은 경우에는 지금 2주 연속 종합 베스트셀러 1위에 올랐다고 합니다. 이게 참 의외이기도 하고 이걸 어떻게 바라봐야 하나? 헷갈립니다. 이 얘기 좀 해볼게요. 김성신 출판평론가 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "평론가님은 이 책, ‘반일종족주의’ 읽어보셨나요?",
  "예, 살펴봤는데요. 한국인의 보편적인 역사상식에서 한참 벗어난 논리고 또 한국인이 자국의 역사에 대해서 이렇게 자조적이다 못해 자해적인 역사인식을 어떻게 가질 수 있을까, 굉장히 안타까웠고 참담했습니다.",
  "사실 지금 ‘반일종족주의’ 말고 또 다른 논란이 되고 있는 조국 후보자 같은 경우에 “구역질 나는 책이다.” 이렇게 또 비난을 했어요, 이 책에 대해서. 얽어보시니까 이런 논란이 되는 이유들이 특별한 구절들이 있습니까? 어떻게 보셨어요?",
  "굉장히 많습니다. 가령 대표적으로 예를 들어서 이 책에서 1951년도에 미국 국무부가 한국 정부에 보낸 문서라면서 기술하고 있는 한 대목인데요. “통상 사람이 거주하지 않는 이 바윗덩어리는 한국의 일부로 취급된 적이 없으며 1905년 이래 일본 시마네현 오키섬 관할 하에 놓여 있었다. 한국은 이전에 결코 이 섬에 대한 권리를 주장하지도 않았다.” 이게 미국 국무부가 쓴 문서라는 건데요. 그러면서 “읽으면 등골이 서늘할 정도로 정확한 대답이었습니다.”라고 이영훈 씨가 써놨습니다.",
  "그런데 한다는 것은... 그리고 지금 조국 후보자에 대한 검증이고 그 부분, 조국 후보자를 통해서도 우리가 많은 정보들을 다 획득할 수 있는 상황이라고 봅니다.",
  "이번 압수수색을 어떻게 바라보느냐, 이걸 여쭤볼 건데 사실은 당연히 윤석열 총장이기 때문에 가능했던 압수수색일 것 같아요, 기본적으로는. 그런데 이게 검찰개혁에 대한 조직적인 저항이냐? 그렇게 보는 사람도 있고 혹은 오히려 조국 후보자를 도와준 거다, 혐의 입증을 빨리해서 도와주는 거다. 이렇게 해석하는 쪽도 있고 복잡합니다, 이게. 백 의원님께서는 어떻게 보세요?",
  "일단 저는 윤석열 총장이어서 가능한 게 아니고요. 문재인 정부하의 검찰이어서 가능한...",
  "그런데 지금 청문회 일정이 09월 02일, 3일 아닙니까? 그 안에 수사 결과가 윤곽이... 윤곽도 나오기 힘든 것 아닌가요, 물리적으로 봐도? 그렇지 않아요? 그러니까 압수수색을 미리 한다고 하더라도 수사는 어차피 임명 이후에, 임명이 되든 안되든. 그 이후에 계속되어야 되는 부분이라서 이게 시점상으로 보면 좀 애매한 부분이 있어요. 청문회 전에 밝히겠다? 이건 불가능한 것 아니에요?",
  "청문회 전까지는 밝히기는 좀 어려울 것 같고요. 최대한 신속하게 수사를 한다고 그러고 언론 보도에 보니까 추석 전에는 수사를 끝내겠다, 이런 뉴스도 있더라고요. 그래서 하여튼 최대한 신속하게 수사는 할 거라고 생각하고요. 어쨌든 이런 검찰 입장에서는 살아 있는 권력에 대해서도 우리가 몸을 사리지 않는다, 이런 것을 보여주는 것은 됐다고 보여요. 그리고 그 수사의 결과가 어떻게 나왔던지 간에 그랬다면 국민적인 신뢰는 더 확보할 수 있다는 것이죠.",
  "그런데 이제 이 조국 후보자가 임명이 된다면 사실 검찰로서는 검찰을 지휘하는 관할하는 장관의 내밀한 정보를 모두 갖고 미리 갖고 시작하는 거잖아요. 그래서 오히려 조국 후보자 입지가 검찰개혁을 만약에 한다고 하더라도 쉽지 않을 것이다. 그리고 낙마한다면 또 그것 자체로 검찰의 힘을 보여주는 거고. 검찰로서는 이렇게 됐든 저렇게 됐든 본인의 힘이나 이런 것들 과시하고 지금 정부에서 진행하고 있는 검찰개혁을 상당 부문 저지라고 하기는 뭐하지만 본인의 입장을 드러내는 그런 계기가 되지 않았을까, 이번 압수수색이. 그렇게 해석을 할 수 있지 않나요?",
  "이것은 아직 의혹인 거고요.",
  "그런데 좀 궁금한 게 박 변호사님, 상습도박이라고 그러잖아요. 예를 들어 저는 라스베이거스를 안 가봤는데 라스베이거스에 출장 간 사람들도 한 번씩 가보잖아요, 카 지노. 그러면 처벌받는 게 아니잖아요.",
  "도박이 일시 오락일 정도의 경우에는 처벌하지 않습니다, 형법적으로. 그런데 일시 오락의 정도는 사람마다 다르고요. 자신의 위치에 따라서 다릅니다. 그래서 일률적으로 얘기할 수는 없는데 상습도박은 다릅니다.",
  "상습적으로 계속적으로 도박을 하는 것을 상습도박이라고 하는데.",
  "그것도 주관적이지 않아요? 상습이라는 게.",
  "상습이라는 개념은 어차피 법적인 판단이 필요한 부분이긴 한데, 2번, 3번이 상습이라고 보기에는 어렵겠죠. 10번 이상이 된다고 그러면 지금 11차례가 드러났다는 거거든요. 그 정도면 상습도박이 될 수 있고 금액이 상당히 큽니다. 일시 오락이 될 수 없습니다. 그렇다면 상습도박죄로 처벌이 가능한 그런 상황입니다.",
  "그러니까 도박죄로 처벌을 하려면 횟수라든가 금액이라든가 이게 다 고려가 되는 거군요.",
  "그렇죠. 우리 소위 말하는 화투놀이죠, 고스톱 화투놀이.",
  "저는 딸랑도 치는데.",
  "그런 건 일시 오락이라고 볼 수 있고요. 그런데 지금처럼 바카라라든지 상당히 큰돈이 오가면서 도박이 된다면 도박죄가 성립하고 한 번이 아니고 수십 번 이렇게 반복해서 한다면 상습도박죄가 성립할 수 있습니다.",
  "안되고 있으면 시한이 얼마 안 남았고 그러면 아무것도 못하다 끝나는 건가요?",
  "이 시한은 특위라는 것은 이미 시한이 작년 12월에 한 번 정해졌... 이미 시간이 있었는데 그때 연장해서 한 번 연장을 했었고 또 이번에 연장을 해서 그런 시한들이니까 그게 물론 8월 말까지는 기한이 정해져 있는 건 사실이라고 하겠습니다만 여야 간에 이 안건에 대해서 조정할 수 있거나 이 안건에 대해서 합의할 시간이 부족하다고 생각하면 얼마든지 연장할 수 있는 것이죠.",
  "그러면 위원장님 생각은 사개특위의 경우는 지금 연장되는 게 바람직하다, 이렇게 보시는 건가요?",
  "그렇게는 말씀 드리지 않았습니다만 지금 남아 있는 기간에 비해서는 의논해야 될 일이 워낙 많고 검찰, 경찰의 개혁방안이라든지 검찰, 경찰 수사권 조정 그 다음에 법원의 개혁 이런 것들에 대해서 의논을 해야 되는데 그게 5일 안에 이루어질 수 있을지. 그동안에 물론 한 것이 있습니다만 이루어질 수 없는 그런 상황으로 저는 판단이 됩니다.",
  "현실적으로는 지금 기한을 연장하는 방향이 현실적이다, 이렇게 보시는 것 같네요, 말씀하시는 게. 그렇죠?",
  "글쎄요, 결론을 유도하려고 하시지 말고요.",
  "이번 8월에 저도 된 지 20여 일 지났다고 했는데 여름철이고 또 휴가고 그래서 많은 의논을 하기에는 시간도 부족했고 더구나 일을 해야 되는 국회의 사명이 맞습니다만 근본적으로 생각이 다른 것을 많이 모여서 의논한다고 하더라도 안되는 경우가 있습니다. 그럴 때는 그런 경우에는 좀 더 다른 방법으로 또 국민의 눈높이에 맞춰서 사법개혁을 의논한다고 한다면 아마 결론이 나올 수도 있는 사안이라고 보고 있습니다.",
  "저는 그런 이야기를 하기 전에 본인을 둘러싼 의혹들이 정말 눈덩이처럼 불어나 있는 것인데 한가롭게 정책 구상을 발표하는 모습이 정말 후안무치하다. 그리고 만일에 이러한 개혁 의지가 있다면 이것은 다른 후보들도 얼마든지 할 수 있는 것인데, 왜 꼭 조 후보자가 이런 이야기를 해야 합니까? 본인이 마치 법무부 장관 된 듯이 행동하는 것은 정말 이것이야말로 오만의 극치입니다. 의혹에 대한 답변이 우선이지, 어떻게 보면 빨리 그만둘수록 국민의 분노를 가라앉히는 데에 도움이 된다, 이런 말씀 드립니다.",
  "지금 정책 얘기할 때가 아니다, 이런 말씀이시군요.",
  "그럼요. 20대는 지금 이중적 모습에 배신감을 느끼고 있고 50대들은 자녀들에게 그런 수평 만들어주지 못해서 자괴감이 든다, 이렇게 이야기를 하고 있는 상황인데, 대통령 지지율도 지금 부정 평가가 앞서게 됐다고 그러고 있고 몇 개 대학은 이미 그것에 대해서 집회를 하고 그러지 않았습니까? 이런 것만 생각하면 빨리 그만두는 것이 국민의 분노를 가라앉히는 데에 도움이 될 것입니다.",
  "어제 법사위에서 여야 간사들이 09월 02일, 3일 조 후보자 청문회 일정 합의를 했습니다. 합의를 했는데 민주당 지도부에서는 조금 여지를 두고 있습니다. 뒤집을 수 있다는 여지를 두고 있는데 이건 어떻게 보세요?",
  "그런데 지금 여론이 그렇게 조국 후보자한테 우호적이지는 않은 것 같아요. 특히 청년들 실망감, 이런 부분들이 일부 보이는 것 같고. 윤소하 대표께서 보시기에는 이런 어떤 실망감이라든가 이런 부분의 근본적인 원인이 어디에 있다, 이렇게 분석하고 계십니까?",
  "실제 우리가 보면 청년과 또는 학부모들께서 많이 걱정을 하고 계시고 상실감도 크잖아요. 그런데 이것은 전체적인 사회 구조적인 문제에 특히 교육 문제가 특히 기득권 특목고라든가 이런 부분들에 대해서 그것이 근본적으로 해결되어야 될 우리의 과제를 동시에 던져주고 있는 과정이기도 하다, 이렇게 생각합니다.",
  "아까 입시 관련해서 고대 쪽 얘기만 해주셨는데, 사모펀드 관련해서는 어떤 추가 질의가 있었습니까?",
  "그러니까 사모펀드가 흔히 조국의 가족 펀드가 아니냐? 이런 의혹을 제기하고 있잖아요.",
  "꼼수 증여라든가, 이런 의혹들이 좀 있는 거죠.",
  "그래서 그런 문제들에 대해서 정확히 추가로 소명을 해달라하는 것입니다.",
  "그러니까 그런 어떤 소명이 부족했다고 판단이 되신는 건가요? 정의당 쪽에서는?",
  "정확한 팩트 자체를 하는 데는 법적인 부분에 한계도 있어요. 그렇지만 후보자 스스로도 이야기해야겠지만, 준비단에서 그것을 더 세밀하게 이야기를 해줬으면 좋겠다하는데 특히 우회 상장 의혹 같은 경우나 SOC 투자 관련 의혹, 이런 부분에서는 소명이 더 필요하다고 저희들이 요구했습니다.",
  "오늘은 급한 일이 있어서 김종대 의원님을 좀 모셨습니다. 지소미아 종료, 독도방어 훈련 그리고 일본하고 미국하고 만났는데 또 북한 이야기 나오고 여러 가지 이야기 나왔습니다. 좀 해석이 필요합니다. 그래서 최고의 군사 안보 전문가, 정의당 김종대 수석대변인 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "주말에 독도방어 훈련했잖아요, 어제.",
  "오늘도 하는 거죠? 오늘까지.",
  "네, 어제는 군이 주관이 된 거고 오늘은 경찰이 주관이 되어서 하는 거기 때문에 이렇게 지휘부를 바꿔보는 겁니다. 그래서 독도 같은 경우는 치안 상황이 있을 수도 있고 안보 상황이 있을 수도 있으니까 두 개를 각기 시나리오를 짜서 한 번 굴려보는 것이죠.",
  "그런데 원래 이게 상반기에 예정되어 있는데 좀 미룬 거 아니에요?",
  "그렇습니다. 올해 미묘한 한일 관계 때문에 계속 미뤄왔는데 보통 상반기에 한 번, 후반기에 한 번 연례적으로 두 번씩 하던 건데 그때그때 달랐어요.",
  "네, 주변 정세나 한일 관계를 보면서 했는데 이번에도 주말에 하게 된 건 저는 굉장히 좀 놀랍습니다. 원래 상반기에 안했던 걸 미뤘다가 최근 정세와 관련 있지 않는가. 굉장히 전격적으로 했고 우선 우리 군의 주력 자산들이 굉장히 대거 동원이 되어서 이지스함이 동원되고 F-15K 전투기, 또 해병 UDT, 특수부대죠. 또 특전사. 이야, 이런 건 처음 보는 것 같아요. 뭐 함포사격 훈련까지 하고.",
  "독도에서 이랬던 경우는 별로 없었나요?",
  "네, 이게 독도뿐만 아니라 울릉도까지 포함해서 울릉도 해역 일대를 통제하면서 독도의 영토 방어까지 포함하는 이런 굉장히 훈련의 목표가 광범위하고 또 전략 자산이 이동하는 고강도 훈련이다.",
  "이름도 바꿨잖아요. 동해영토수호훈련 이렇게 바꿨는데 좀 의미를 넓게 잡은 건가요? 어떻게 봐야 해요.",
  "작년연말부터 올해에 이르기까지 상황을 보면 알 수가 있죠. 일본식 표현으로 대화퇴어장이라고 최근 오징어가 많이 잡히는 독도 인근의 울릉 분지 해역입니다, 사실은. 여기서 한국의 구축함과 일본의 초계기가 군사적 대치가 벌어진 게 작년 연말, 올해 연초거든요.",
  "그래서 굉장한 갈등이 벌어졌죠. 그 다음에 중국, 러시아의 전략폭격기와 조기경보통제기가 합동으로 비행을 하면서 러시아 전투기가 독도 영공을 침범하고 그 다음에 북한이 이쪽에서 오징어 성어기에 대거 남하하면서 우리가 NLL에서 북한 어선을 퇴거하는 횟수가 400회에 지금 달하고 있거든요. 그러니까 동해가 갑자기 열점이 되어서 어떤 남북관계의 갈등, 또 국제 분쟁의 핫스팟, 열점으로 되어 가는 양상이 뚜렷이 부각되면서 이제는 우리 군이 이 해역과 공역에서의 주도권, 또 통제권을 확보하려는 강한 의지가 나온 것이다.",
  "평민적인 삶하고 좀 다르다 이런 취지는 자녀에 대한 어떤 입시, 교육.",
  "네, 그렇죠. 그런 부분도 있고 전반적인 재단이라던지 재단 규모라던지 그런 면에서는 특히 일반 평민적인 국민들하고는 좀 다른 건 맞는 거라고 생각합니다.",
  "주말에 주광덕 자유한국당 의원이 조 후보자의 논란이 되고 있는 사모펀드가 사실상 가족 펀드라고 기자회견을 하면서 밝혔어요. 그렇게 주장을 했는데 이건 좀 확인이 되고 있습니까? 어떻게 되고 있습니까, 더불어민주당 쪽에서는.",
  "그건 주광덕 의원님께서 말씀하신 내용이고요. 상당 부분이 조 후보자 가족이 들어간 건 맞지만 전부 다 가족펀드다 이렇게 단정하기는 어렵다고 저는 생각하고 있거든요. 그리고 또 하나 그 문제에서 떠나는 이야기하면 펀드라는 것이 불법이나 편법적인 게 아닌 거고요. 공개적으로 활동을 하는 거기 때문에 그건 좀 다른 차원의 문제라고 저는 생각하고 있습니다. 가족펀드라고 해도 가족펀드로서 부당한 이익을 취했다던지 특혜를 취했다던지 그런 부분이 아니라고 하면 그런 걸 비난하는 건 다른 문제라고 저는 생각하고 있습니다.",
  "그 가족, 예컨대 6명의 펀드 출자자가 모두 다 가족이다라고 하는 말이 맞다 하더라도 문제가 없다 이런 말씀이신가요?",
  "그렇게 의심하는 분들은 그 과정을 통해서 자녀들한테 편법으로 증여가 되거나 상속되는 그런 부분을 가지고 의심을 하시는 경우거든요. 그런데 지금 현재는 그럴 가능성이 없게 됐습니다.",
  "저는 어떤 정당 세력 간의 이런 정치적인 균형 이런 것보다는 청문회를 해서 직접 이야기를 들어보는 것이 가장 우선이라고 생각하고 있습니다. 정의당도 마찬가지라고 생각합니다. 청문회를 열어서 조 후보자의 이야기를 좀 들어보고 의혹되는 거하고 겹친다, 안되겠다 그렇게 판단이 된다면 그때 입장을 내는 것이 맞다고 생각하고요. 아직 청문회도 열리지 않은 상태에서 직접 후보자 본인의 어떤 해명을 들어보지 않은 상태에서 예단해서 판단한다 이것은 좀 적절하지 않다, 제 생각은 그렇습니다.",
  "지금 아까 조국 후보자에 대한 여론이 그다지 우호적이지는 않다, 지금 결론 나오는 걸 보면. 그게 있고 또 한 가지는 대통령에 대한 지지율도 소폭이지만 어쨌든 조금 부정적인 기류가 있는 거고요. 당 지지율도 마찬가지고요. 당에서는 이거를 좀 심각하게 바라보고 있지 않겠습니까? 어떻습니까, 분위기가 당에서는.",
  "뭐 저희도 영향이 있다는 점은 저희들도 알고 있습니다. 그렇지만 여러 가지 과제를 수행하다 보면 국민들에 대한 설득이 필요한 시점이 있기도 하고요. 현재는 저희들이 더욱더 설득할 필요가 있지 않을까 저는 그런 생각을 하고 있습니다. 한데 어쨌든 지금 상황에서는 저희들이 볼 때 가장 중요한 것은 청문회를 하는 것 자체라고 생각하거든요.",
  "지금까지 채택이 안된 경우들이 꽤 많았고 청와대가 채택이 안되어도 임명을 한 경우들이 많지 않았습니까? 그런데 이 조국 후보 같은 경우에는 워낙 정치적인 의미가 좀 커서 부담스러운 상황이 아닐까라는 그런 생각에 대해서 좀 여쭤보는 겁니다.",
  "정치적인 비중이 큰 건 맞습니다. 맞고 저희들도 또 야당도 중요하다 생각하는 건 맞고요. 아마 청와대도 마찬가지라 생각합니다. 그만큼 국민들의 관심도 많고요. 하지만 여러 가지는 결국 미리 판단해서는 안된다. 미리 판단해서 결과를 예측해서 하는 것은 맞지 않고요. 하여튼 절차에 따라서 진행을 하고 난 이후에 최종적인 판단을 하는 것이 필요하다고 생각하고 있습니다.",
  "여러 가지가 있겠지만 지금 언론이나 야당이나 이런 데서 제기하는 어떤 문제제기에 대해서 조국 후보자가 여러 번 대답을 했습니다. 그렇죠? 그거 말고 청문회에서 결정적으로 좀 내놓을 수 있는 어떤 자료라든지 이런 게 있습니까? 다른 이야기가 지금.",
  "지금은 조국 후보자의 이야기, 말, 해명 일부가 보도되는 거고요. 실제로 전체적으로 보이는 건 다른 거라고 생각합니다. 자료가 제시될 수 있을 것 같고요, 객관적인 자료로. 설명도 구체적으로 이루어질 수 있고 그것이 전체가 이제. 지금은 조국 후보자의 설명 일부가 보도되고 있습니다. 그런데 청문회라는 것은 조국 후보자의 설명이 그대로 다 국민들께 공유가 되는 겁니다. 그런 점에서 차이가 있다는 생각을 하고 있거든요. 그러니까 저는 그런 기회는 일시적이라고 생각하고요. 우리가 일단 절차에 따라서 모든 걸 마친 다음에 판단을 해야 하지 않을까 생각을 하고 있습니다.",
  "일본 이야기 계속 좀 이어가죠. 후쿠시마 원전 폭발사고가 2011년도에 일어났으니까 지금 8년이 지났습니다. 일본 정부는 그동안 복구 작업으로 후쿠시마 지역 상당 부분이 정상으로 돌아왔다. 그래서 내년에 열리는 도쿄올림픽은 안전하다 이렇게 강조를 하고 있습니다. 믿을 수가 있는 말일까요? 보도를 보면 방사능 오염수 저장 탱크는 가득 찰 예정이고 방사능에 오염된 흙은 주머니에 담긴 채 여기저기 널려 있다 이런 보도가 있었습니다. 피난 간 주민들은 여전히 그 지역에 돌아오지 않고 있고요. 지금의 일본 상황 어떻게 봐야 할지 일본의 원로 핵물리학자 고이데 히로아키 전 교토대 원자력연구소 조교수 연결해서 자세한 이야기 좀 들어보겠습니다. 통역에는 유경덕 통역사 함께해 주시겠습니다. 안녕하세요.",
  "최근 일본 정부는 피난 지시를 해제하고 주민들에게 복귀를 권유하고 있다 이렇게 들었습니다. 실제로 복귀가 어느 정도나 이루어지고 있고 주민들은 일본 정부의 이런 지침, 발표를 어느 정도 신뢰하고 있습니까?",
  "그리고 '폭발 사고 이후에 그 지역에 백혈병, 갑상선암, 유방암 이런 환자들이 늘고 있다' 이런 보도를 본 적이 있습니다. 실제로 환자들이 많이 늘고 있나요? 그리고 일본 정부는 여기에 대한 입장이 뭐죠?",
  "매주 금요일은  코너 마련되어 있습니다. 정국의 가장 뜨거운 현안을 여야 의원 두 분과 이야기 나눠 보는 시간입니다. 오늘도 어김없이 두 분 나와 계십니다. 더불어민주당 김진표 의원님 안녕하세요.",
  "그리고 자유한국당 김영우 의원님 안녕하세요.",
  "유튜브 라이브로도 보실 수 있습니다. 유튜브 라이브는 유튜브에서 KBS1라디오 검색하고 들어오시면 되고요. 문자 참여 가능합니다. 문자 주시면 저희들이 대신 질문하거나 공유하도록 하겠습니다. 짧은 문자는 50원, 긴 문자는 100원 #9730으로 보내주시면 되고요. 스마트폰 애플리케이션 콩 이용하시면 무료입니다. 오늘은 사실 누구나 다 예상할 수 있듯이 두 가지 이야기입니다. 하나는 지 소미아, 하나는 조국 후보자 두 가지 이야기인데 지 소미아이야기부터 해 보죠, 어제 발생한 일이니까. 어제 김영우 의원님은 지금 국방위에 계시잖아요.",
  "지금은 행정안전위원회입니다.",
  "그래요? 몰랐습니다. 죄송합니다.",
  "제가 국방위원회에 있죠.",
  "아, 그래요? 그러면 김진표 의원님께 먼저. 어제 안 놀라셨어요? 6시 20분 청와대 발표 보고.",
  "그때 조금 어느 정도 이럴 수밖에 없겠구나 하는 생각은 했었습니다.",
  "이럴 수밖에 없겠구나라는 건 구체적으로 어떤 거였죠?",
  "명쾌한 이유가 아직 공개되지 않았기 때문에 여러 가지 추측들이 나오고 있는 거다 이런 거네요?",
  "알겠습니다. 조국 후보자 이야기가 나왔으니까 그쪽 이야기로 좀 넘어가볼게요. 여러 당에서, 바른 미래당도 지금 조국 후보자는 지명 철회나 자진 사퇴해야 한다 이런 입장이신 건가요?",
  "네, 물론입니다. 지금 여러 가지 의혹들이 까도 까도 계속 나오고 있는 지금과 같은 상황에서 국민들이 이제는 실망을 뛰어넘어 지금 분노하고 있거든요. 이런 부분들을 청와대는 좀 직시하고 하루 빨리 조치해야 한다 이렇게 보고 있습니다.",
  "내용을 떠나서 일단 그건, 청문회는 어떻게 생각하세요? 여당은 법에서 정해떼어 대로 열자. 8월 말에 열자는 거고 야당은 9월로 넘기자는 건데, 자유한국당은. 바른 미래당 입장은 공식적으로 뭔가요?",
  "청문회는 해야 한다는 입장입니다. 다만 지금 잘못 알려진 것이 국회법 절차에 8월 말에 하는 것이 정해져 있다 이렇게 이야기하고 있는데요. 그건 맞지 않습니다. 그러니까 지금 국회에 정부가 요청한 이후에 20일 이내에 그것을 송부하게 되어 있고요. 그 송부가 이루어지지 않을 경우 재송부 요청을 10일 이내에 정부가 또다시 할 수 있거든요. 그렇기 때문에 그런 의미로 보면 9월이 넘어가도 절차적으로 법을 어기거나 이런 것은 아닙니다.",
  "네, 지금 언론에서 수도없는 의혹들이 나와 있고요. 그것을 통해서 청문회를 지금 안하겠다는 것이 아니라 조율 중에 있고 날짜를 지금 충분히 한 009.10 정도까지는 아직 여유가 있습니다. 그래서 청문 날짜를 잡고 그것을 하는 것은 마땅한데 다만 이게 청문회 하루만을 그냥 피해서 넘어가려고 한다는 그런 인식을 갖고 만약에 집권여당이, 또 청와대가 청문회를 자꾸 주장만 한다는 것은 국민들이 그것은 쉽게 납득하기 어렵다 이렇게 보고 있습니다. 그래서 심도 있게 청문회를 치르되 거기서 해결되지 못한 부분들은 분명히 법적인 책임이 드러나는 것은 사법부의 판단도 분명히 같이 이루어져야 한다 이렇게 보고 있습니다.",
  "알겠습니다. 시간이 많지 않아서 당 이야기는 한두 개밖에 못 여쭤보겠네요. 일단 손학규 대표가 지난 화요일에 기자 회견했습니다. 했고 안철수, 유승민 같이 가자 이런 이야기고요. 오신환 원내대표께서는 손학규 대표 퇴진을 이야기하셨고요. 어떻게 되는 겁니까? 바른 미래당이. 계속 이렇게 수습이 안되고 갈등 상황이 계속 되는 건가요? 어떻게 방법이 없나요? 어떻게 보세요.",
  "사실 뭐 당내 문제를 생각하면 마음이 무겁고 국민들께 송구스러운 문제인데요. 저는 일단은 오랜 기간 동안 지금 손학규 당대표 체제가 전환되지 않으면 이것이 우리 당이 내년 총선도 그렇고 지속가능하기 좀 어렵다 이런 생각들을 갖고 있는 것입니다. 거기에는 우리 당이 가만히 지금 이 상태로 가서는 안된다는 그런 절박한 마음이 있는 것이거든요. 손 대표의 지금 리더십 자체가 이미 붕괴되어 있는 상태고 이런 것들을 좀 전환시켜서 우리가 스스로 변화와 혁신을 위한 마중물이 되겠다고 하신 손 대표의 말씀대로 새로운 체제를 좀 만들어보자. 거기서부터 우리가 다시 자강하고 혁신하고 화합해 보자 이런 이야기를 하고 있는 것인데 서로의 입장들이 지금 팽팽히 맞서서 해결이 안되고 있는 그런 상황입니다.",
  "그러니까 미국이 금리를 계속 내린다는 건 우리가 뉴스를 많이 들어서 알고 있는데 독일 쪽도 금리가 많이 내려갔군요.",
  "독일은 지금 아예 마이너스 금리입니다. -0.6 이하로 내려가버렸기 때문에. 그래서 사실은 금리인하 폭으로 놓고 보면 마이너스 이하로 내려간 독일의 금리에 연동시켜서 금리가 올라가면 자기가 좀 더 수익을 받고 내려가면 손해 보는 이런 상품 구조에서는 금리가 이렇게 내려가버리면 대규모 손실이 발생한다는 거죠.",
  "언뜻 들으면 이게 종류는 다르지만 키코 사태가 떠오르기도 하고요.",
  "지금으로서는 아직 어떤 아까 말씀하신 수준의 명확한 해명이 나오지는 않았다라고 판단을 하시는 거죠, 그러면?",
  "그렇습니다. 사실 제가 한 가지 짚고 넘어갈 것은 많은 분들이 정의당이 단지 조국이기 때문에 무조건 오케이 할 것이다, 이렇게 예상한다면 그것은 좀 착각이다, 이렇게 말씀 드리고 싶고요. 정의당 데스노트는 그동안 딱 한 가지였습니다. 결국 국민 눈높이에서 이 문제를 모두 판단했다는 것. 그래서 여러 가지 해명들을 철저하게 듣고 거기에서 국민 눈높이에서 최종적인 결정을 하게 될 것이다, 이렇게 말씀 드립니다.",
  "아까 여당이나 정부 쪽에 고민이 있을 것이다. 개혁이라는 어떤 큰 화두 앞에서 고민이 있을 것이라고 말씀하셨는데 정의당도 고민이 있고 딜레마가 있다는 얘기가 많이 나오고 있습니다. 그러니까 쉽게 말하면 조국 후보를 반대하면 한국당 편들기 하는 것 아니냐? 이런 얘기를 들을 것이고 조국 후보를 찬성하게 되면 민주당 이중대라는 얘기를 들을 것 아니냐? 이 부분에 대한 딜레마가 좀 있으시죠? 있을 수밖에 없죠, 현실적으로?",
  "인사청문 과정을 한 번 쭉 복기를 해보신다면 정의당이 그런 기준 때문에 딜레마에 놓여 있다, 이렇게 보기는 힘들다는 것을 금방 아실 겁니다. 예를 들어서 양쪽 당 눈치를 보면 사실 정의당의 데스노트와 같은 것이 나오지는 않았다고 봅니다. 찬성할 때는 저희들이 찬성을 했고 절대 안된다고 판단했을 때는 그런 판단을 내려왔습니다. 이번 조국 후보자도 그 기준과 원칙에서 한 치도 흔들림 없이 그렇게 판단하게 될 것이라는 것을 말씀 드립니다. 다만 지금 청문회가 이루어지지 않고 완전히 여론몰이식으로 된다, 안된다 어느 편에 설 거냐, 이런 것을 강요하는 방식으로는 제대로 된 판단을 내리기가 어렵고 정말 국민들이 원하는 인사청문 과정들을 좀 철저하게 거치는 것, 이것이 지금은 제일 중요하다고 봅니다.",
  "그렇군요. 자유한국당 김재원 의원은 어제 말씀하신 정개특위 회의장에서 “이원욱 더불어 민주당 수석 부대표하고 합의가 됐다, 그냥 의견 교환이 아니라 합의가 된 사안이다.” 이렇게 주장을 하던데 그렇죠? 그것은 아니라는 말씀이신가요?",
  "개인적으로 두 분이 대화를 나눈 것은 제가 들었는데요. 김재원 의원이 수석 부대표도 아니에요. 공식적인 직위가 아닌 상태에서 대화를 나눈 거거든요. 그것도 저는 의미가 없다고 볼 수는 없습니다. 책임 있는 정치인들 간에 대화를 한 거니까. 하지만 예전에 나경원 대표가 원내대표 간에 도장까지 찍은 사인까지 한 협상안을 가지고 원내의원총회에서 부결돼서 그걸 지키지 못했잖아요. 그런데 어떤 물밑 대화에서 합의가 됐다고 하더라도 공식적으로 원내대표가 추인을 해야 되고 그 다음에 필요한 경우에 의원총회의 추인을 받아야 돼요. 그런데 이번 경우는 원내대표의 추인을 받는 데에 실패한 거죠.",
  "그런데 이게 예를 들어 자유한국당 장제원 의원이 제1소위원장을 하면 자기 “회의 일주일에 두세 번씩, 서너 번씩 열어서 열심히 하겠다.” 이러잖아요. 그러면 그래도 되는 거 아니에요? 그렇게 여쭤보면 어떻게 대답을 하시겠습니까?",
  "제1소위원장 문제는 한국당의 일방적인 주장입니다. 그러니까 일반적으로 사실 우리가 회의에서 길게 얘기하는 게 좋지 않은데 어쩔 수 없이 얘기한 것인데요. 기본적으로 1소위원장을 맡으려는 목적은 정개특위를 무산시키기 위한 것입니다. 결국은 지금 사개특위처럼 회의는 형식적으로 열되 최종 의결은 방해하는 거죠. 그게 한국당의 목적인데, 지금 나머지 정당들도 그게 뻔한 건데 거기에 동조해주는 것은 나중에 국민들한테 그것은 면목이 없다, 그래서 못하는 거예요, 사실.",
  "방점이 그러면 비례대표제 그리고 개헌, 이런 쪽에 맞춰져 있었던 건가요?",
  "그런 이야기를 많이 했지만 당 내부를 향한 이야기도 꽤 있었어요. “모든 당원들이 함께 참여해달라.저부터 통합에 앞장서겠다. 지금까지 섭섭했던 감정, 구원은 다 잊고 함께 나섭시다. 제가 나서서 안철수, 유승민 이끌어드리겠다. 여기 바른 미래당이 블루오션이다. 손학규와 안철수, 유승민이 함께 화합해 앞장서면 다음 총선은 우리의 승리가 될 것이 확실하다.”",
  "그런데 이게 이 말 나오자마자 오신환 원내대표는 “손학규 대표 나가는 게 1번이다.” 이렇게 반응을 했고 참 쉽지 않아요.",
  "쉽지 않아 보이죠. 제도적인 면도 매우 어렵고 안철수, 유승민 두 사람이 손 대표를 중심으로 화합하고 나아가서 빅 텐트를 치는 건 더 어렵고. 그렇다고 과연 그렇게 되면 뭐 조금 낫겠습니다 만 다 잘되느냐?",
  "본인도 어제 기자회견을 한 손학규 대표 본인도 이게 현실적으로는 어려울 거라는 것을 알고 얘기한 거겠죠?",
  "알겠죠. 하지만 개헌을 포함한 제도 개헌을 관철시킬 수 있는 현실적 통로는 일단 바른 미래당 내의 통합성을 강화하고 플러스 알파 외연 확장밖에 없긴 없죠. 그러면 어렵긴 어려운데 그 길 말고는 길이 없다.",
  "아, 그런 뜻이군요.",
  "그런데 이제 말씀하신 대로 오신환 원내대표도 그런 반응이고 싸늘해 보여요. 그리고 오히려 손 대표한테 지속적으로 관심을 두는 쪽은 민평당에서 탈당한 대안연대 쪽이지 않습니까?",
  "그러면 그것도 쉽지 않지만 대안연대 플러스 손 대표 또 바른 미래당 내 호남권 의원의 결합, 그게 두 번째로는 현실적으로 가능성이 있을 거예요. 그러면 거기다가 이른바 빅 텐트라는 이름을 간판을 거기다 붙이면 명실상부하게 되는 거냐?",
  "그건 쉽지 않죠. 약간 호남이 강하고요, 일단.",
  "그렇죠. 그런 어려움이 있는 거죠. 그리고 쭉 연장선에서 어제 한국당에서도 토론회가 열렸습니다.",
  "아까 뉴스브리핑에서 잠깐 언급했는데.",
  "김무성, 정진석 등 말하자면 비박계 의원들이에요. 여기서 김무성 의원은 “국민에게 대권주자로 인식되는 인사들과 다선 중진들이 험지에 몸소 출마하는 선당후사가 필요하다. 그렇지 않으면 내년 총선에 승리하기 어렵다.” 강조했습니다. 이것은 지금 황교안 대표 쪽의 맥락하고 궤가 다른 거예요. 황 대표는 지금 문재인 정부 실정이 많고 우리가 똘똘 뭉치면 잘될 수 있다, 이런 주장이지 않습니까?",
  "거기하고 반대되는 것이고 그러면서 바른 미래당이 됐건 우리공화당이 됐건 통합을 위한 논의를 해야 된다. 거기에 유승민 의원이 제일 먼저다.",
  "그렇습니다. 그런데 그런 것들이 과열 양상을 띠게 되면서 2010년도에 대학교육협의회에서 입학사정관제 공통 운영 기준을 만들어서 그런 것을 규제하기 시작한 것이 2010년도입니다.",
  "아, 그래요? 그런데 그때 당시에는 굉장히 유행했던 어떤 스펙 쌓기 하나의 방식이었다, 이런 거네요. 그런데 이제 사실 딸의 행보를 보면 외국에서 유학을 하다가 한국에 와서 외고를 들어갔고 외고에서 이공계 대학을 가고 의전원으로 다시 최종적으로 갔는데 이게 굉장히 성공적인 어떤 케이스다, 입시에 있어서는. 그렇게들 많이 보도를 하던데, 입시 전문가가 보시기에는 어떻습니까?",
  "실제로 그렇습니다. 그러니까 입시를 마치 누군가에 의해서 컨설팅 받아서 움직인 것처럼 상당히 고급 코스로 진행이 된 것이기 때문에 입시 전문가의 입장에서는 상당히 앞서 가는 것이었다, 이렇게 볼 수 있습니다.",
  "그런데 여기서 그런 문제제기를 하는 쪽이 있더라고요. 한 번도 제대로 정량화된 시험을 쳐본 적이 없다, 대학을 갈 때도 마찬가지고 의전원에 갈 때도 마찬가지고. 이 부분은 일반적인 걸까요? 아니면 그렇게 바라보는 시각이 좀 과하다, 삐딱하다? 이렇게 볼 수 있는 건가요? 어떻게 보십니까?",
  "그러니까 그 당시에 의전원이나 대학에는 입시 요강이 있었기 때문에 불법은 아닙니다만 틈새시장을 잘 공략했다고 볼 수 있는 거죠.",
  "틈새시장을 잘 공략했다.",
  "그러니까 그 당시에 외국어 능력이 뛰어난 수험생들이 외국어 특기자나 입사관 제도로 진학을 했기 때문에 불법은 아닙니다. 그러나 그것을 모르는 분들은 못 갔으니까 일종의 정보력의 싸움에서 남들보다 앞서갔다, 이렇게 볼 수 있습니다.",
  "그런데 외고 나왔으면 외국어 전문 고등학교 아닙니까, 외고가? 그런데 그 때 이공계로 간 게 흔했어요? 어떻게 됐습니까, 그 때는?",
  "지금하고는 나눠서 봐야 되는데 그 당시에는 외국어고등학교에도 이과 계열을 운영했거든요. 외고에서는 한 7% 내외 정도가 이공계로 진학했기 때문에 지금하고는 양상이 좀 다릅니다. 그 당시에는 외고에서 이 과로, 이과에서 의전원 가는 케이스가 꽤 있었습니다.",
  "그래요? 지금 많이 달라졌나요?",
  "지금은 이 과반 운영을 못하게 되니까요. 그런 케이스가 거의 없습니다만 그렇게 되려고 하면 본인이 혼자 공부하거나 재수를 해야 되는 그런 양상입니다.",
  "지금은 이과를 운영할 수 없게 되어 있군요, 외고가.",
  "2014년,2015년부터 그렇게 되어 있기 때문에요. 지금은 외고에서 이 과반 운영이 금지되어 있습니다.",
  "그런데 그 때 당시에는.",
  "가능했다는 겁니다.",
  "꽤, 아까 7% 된다고 했나요? 이 과로 진학하는 학생들이. 그러면 뭐 10명 중에 1명, 20명 중에 한 한두 명 정도는 이 과로 진학하는. 꽤 높은 비율이었군요.",
  "그렇습니다. 보통 한 6천 명 정도가 1년에 외고를 나와서 대학에 간다고 치면 한 400~500명 정도가 이공계열로 진학을 했고요. 또 바로 의대로 가는 친구도 한 100여 명 통계적으로 나와 있습니다.",
  "그러면 당시에 이런 어떤 입시 관리, 스펙 관리, 최근에 ‘스카이캐슬’이라는 드라마도 유행을 했었는데, 그런 것들을 전문적으로 컨설팅하는 업체나 이런 것들도 많았나요, 그때 당시에도?",
  "그 당시에도 많은 건 아니지만 있었습니다. 그러니까 제가 받은 느낌은 조 후보자 따님의 입시 양상을 보면 상당히 정보력이 뛰어났거든요. 그런 양상입니다.",
  "물론 어떤 전문적인 컨설팅을 받았는지 안받았는지 그건 확인할 수 있는 방법은 아니지만 보시기에는 꽤 정보력이 높은 그런 양상을 보이고 있다. 이런 말씀이시네요.",
  "그 당시 유행했던 유머가 그런 게 있었죠. 아이를 명문대학에 보내기 위해서 1번이 엄마의 정보력이고 2번이 아빠의 무관심, 3번이 할아버지의 경제력이었는데, 그런 유머가 들어맞는 그런 수험생이었지 않나라는 생각이 들고 있습니다.",
  "또 한 가지 궁금한 건 부산대 의전원을 갔어요. 의전원을 갔는데 여기도 면접전형으로 갔다고 이렇게 보도가 나오고 있지 않습니까? 이것은 어떤 일반적인 방식입니까? 아니면 특별한 케이스라고 봐야 되나요?",
  "본인이 이과를 가겠다고 하면 막을 수는 없고요. 다만 학교의 공식적인 교육 과정상에서 이 과반 운영은 할 수 없다는 거죠.",
  "그러니까 외국어고를 나와서 갈 수는 있는데 지금은 여러 가지 예전보다는 좀 힘들어졌다, 이런 뜻이네요.",
  "예전보다 많이 힘들어진 거죠. 그러니까 과거에는 학교에서 이 과반을 운영하니까 그런 커리큘럼을 따라가면 되는데 지금은 학교의 교육 과정과 별개로 본인이 혼자해야 되니까 상당히 어렵다, 이렇게 볼 수 있어요.",
  "만약에 지금 같은 경우에 이런 컨설팅을 받거나 입시 전문가의 도움을 받으면 이것은 뭐 딱 잘라서 얘기를 하시긴 쉽지는 않겠지만 비용이 어느 정도 들까요?",
  "과거에 ‘스카이캐슬’이라는 드라마에 보면 억대라고 나오는데 실은 그 컨설팅 비용은 천차만별이기 때문에 뭐라고 얘기할 수는 없습니다. 보통 몇십만 원에서 몇백, 몇천까지 가는 거니까 일괄적으로 얘기할 수는 없죠.",
  "그런 전문 컨설팅 업체가 지금 많이 있나요, 드라마처럼?",
  "굉장히 많습니다. 그러니까 대치동 같은 데 가면 상당히 많고요. 대형 업체도 있고 소형 업체도 있고 상당히 많게 본과가 되어 있고 또 의무로 하는 분도 꽤 있어서 상당히 많다고 볼 수 있습니다.",
  "그런데 저 같은 사람은 아직 입시나 이런 부분에 크게 관심이 없어서 잘 모르는 건데, 그렇게 전문 컨설팅, 컨설팅이라는 게 사실 사업하는 사람들 도와주는 거였잖아요, 예전에는.",
  "이게 사실 최근에 잔혹범.",
  "잔혹한 범죄들이 많이 벌어지고 있고요.",
  "잔혹범에 대한 신상 공개를 하지 않습니까? 이 사람에 대한 용의자에 대한 신상 공개는 미뤘어요.",
  "원래 어제 결정이 날 예정이었습니다만 지금 미뤄졌는데요. 두 가지 이유가 있습니다. 첫째는 아직까지 물증이 확인이 안됐다는 점, 자수는 했는데 DNA라든지 이런 부분이 확인되지 않았다는 점, 추가 수사를 해야 한다는 점이 지금 현재 첫 번째 이유가 되겠고요. 두 번째는 이 사람의 심리 상태가 어떤 상태냐?",
  "이 부분 말씀하신 부분이죠.",
  "이런 부분까지 확인을 해서 만약에 조금이라도 심리 상태가 문제가 있는 사람이라면 공개하지 않는 게 맞거든요. 그리고 혹시라도 물론 제가 볼 때는 거의 90% 이상 범인입니다만 그래도 만에 하나 범인이 아닐 가능성을 위해서 일단 마지막까지 조금 신중을 기한다는 측면에서 신상 공개는 뒤로 미뤄진 것으로 보입니다.",
  "DNA 감식이 곧 나올 거예요. 자기가 썼다는 둔기에 피해자의 DNA나 피의자 자신의 DNA가 검출이 된다면 아주 충분한 증거가 됩니다. 그 증거를 확보한 이후에 다시 신상공개위원회를 연다고 그러니까 곧 개최하지 않을까 생각이 듭니다.",
  "그런데 아까 박지훈 변호사가 말씀하신 부분이 저도 잘 이해가 안되는 게 사람이라는 게 일단 자수를 하더라도 뭔가 죄, 벌을 약간 감경받기를 원하잖아요.",
  "아니요, 지금은 굉장히 많이 줄었어요. 지금 이제 330만 막 이렇게 걱정하고 있습니다.",
  "그렇군요. 그럼 싱가포르의 한 절반 정도 수준이네요?",
  "그래서 내심 내건 슬로건이 태평양 도시국가의 꿈인데 여기에 지금 한일 해저터널 공약 이런 것도 포함되어 있습니까?",
  "스포츠계 학교폭력 폭로가 계속되고 있죠. 처음에는 단순한 폭행이었던 폭로 내용이 이제 집단 폭행, 흉기 위협, 동성 간 성폭행까지 그 내용들이 상당히 흉악합니다. 종목 역시 처음에는 배구로 시작했다가 지금은 야구, 농구, 축구 등 대한민국 주요 프로 스포츠 종목 선수들까지 거론되고 있는데요. 급기야 정부여당이 학교폭력 저지른 선수를 최고 영구 퇴출하겠다는 특단의 대책을 꺼내들었습니다. 그런데 체육계 시스템 자체를 개선하지 않고 문제가 해결될까 그런 생각도 들고요. 스포츠 평론 가시죠. 성공회대 문화대학원 정윤수 교수와 얘기 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "국가대표 출신 축구 스타가 축구부 후배를 성폭행했다는 주장 관련해서 많은 분들이 가해자로 지목된 선수가 기성용 선수다. 기성용 선수도 여기에 대해서 입장을 밝혔고요. 일단 이 사건 좀 정리를 해보죠, 어디까지가 사실인지.",
  "조금 전에 진행자께서 말씀 주셨습니다만 처음에 배구로 시작했다가 야구 종목 그리고 이게 인기냐 비인기냐에 따라서 관심도가 있어서 그런지 몰라도 한 3일 전에 양궁 종목도 있었습니다, 부산에.",
  "네, 그리고 지금 기성용 선수 논란이 며칠 동안 그래서 관심을 보고 있는데 아주 어린 나이가 되겠죠, 12살, 13살 초등학교 고학년이기는 합니다만. 그때 언급해주신 대로 그런 학폭의 범주, 학폭의 범주에서도 굉장히 심한 범주에 속하는 일이 있었다는 폭로가 있었고요. 그 폭로의 신빙성은 처음에 상당히 높았습니다. 왜냐하면 변호사를 대동하고 변호사가 발표를 했기 때문에. 일반적인 SNS에서의 표현이라든지 기자들의 취재가 아니라 변호사와 대동했다는 것은 상당히 준비가 되었다 이런 인상을 주기 마련이죠.",
  "그런데 이제 어제 기성용 선수 측에서 전혀 사실무근이고 이것은 개인의 명예가 인생 자체가 사실 걸렸다고 볼 수 있겠죠. 인생 자체가 걸렸기 때문에 법적대응한다 이렇게 되어 있고 당시 지도했던 감독, 당시 함께 합숙소 생활을 했던 선수들 혹은 그 후에 중, 고등학교에서 이제 폭로한 사람들과 함께 운동했던 선수들이 오히려 당신이 가해 행동을 한 것이 더 있다. 이런 식으로 이제 약간 진실공방식으로 가게 됐어요.",
  "네. 그래서 뭐 이것은 한 며칠 동안 또 이 추이는 계속 지속되리라고 보는데 저희 청취자 여러분과 함께 주의해야 할 것은 우리가 열광하고 좋아했던 그 선수이기 때문에 심정적으로 어떤 마음의 균형추가 이리저리 움직일 수는 있을 겁니다.",
  "그렇지만 미리 우리가 예단하거나 혐의를 가질 필요는 전혀 없을 것이고 그러나 동시에 그 사건의 진위 여부와 상관없이 그 당시를 기억하는 감독이나 관계자들 말을 들어보면 그때 20명 내지 30명이 한 숙소 안에서 함께 군대 내무반처럼 생활했기 때문에 그런 일이 발생하기가 어렵고 알기가 어렵다 이런 취지의 증언도 있습니다. 그래서 후자의 증언은 그렇다고 치더라도 기성용 선수가 막 이제 초등학교 고학년 되어서 축구선수의 꿈을 키울 때 19세기나 20세기가 아니거든요. 21세기 초반인데.",
  "04월 07일 재보궐선거 일정이 임박해지면서 여야 후보들 발걸음 빨라지고 있습니다. 지난주부터 당내 경선 앞두고 있는 여야 예비후보들 만나보고 있는데요. 오늘은 더불어민주당 우상호 서울시장 예비후보 만나봅니다. 안녕하십니까, 의원님.",
  "경선 결과 깜짝 놀라게 될 것이다. 어제 이런 말씀을 하셨는데 깜짝 놀라게 되는 겁니까?",
  "그렇게 될 가능성이 매우 높아지고 있는 것 같은데요.",
  "바닥 분위기가 지금 TV 토론 거치면서 바닥 분위기가 굉장히 많이 반전됐고요.",
  "바닥 분위기라는 건 어디 바닥을 말씀하시는 거죠?",
  "이제 뭐 당원들과 일반 지지층들 사이에서 우상호 다시 봤다. 야, 이거 후보감이다 이런 이야기가 상당히 많이 퍼지고 있는 것이 사실이고요. 실제로 지금 이제 우리가 보통 구글 검색창에서 조사들을 굉장히 중요한 지표로 보고 있는 경우가 많은데요.",
  "최근에 박영선 후보하고의 역전 현상도 발견이 됩니다.",
  "그거 가지고 과거에 힐러리, 클린턴하고 트럼프 대통령하고 할 때도 그거 가지고 이제 이야기를 했었죠.",
  "상당히 많이 충돌했죠. 그래서 많은 분들이 이제 그동안에 여론조사에서 주셨던 것을 기억해서 굉장히 불리한 판세를 예측하신 분들이 상당히 많은데 막판 열흘 사이에 굉장히 큰 반전이 일어난 것 같습니다.",
  "이게 지금 투표를 권리당원 50%, 일반 국민 50%로 해서 여론조사를 한단 말이죠. 이렇게 되면 계속 그런 이야기가 왔습니다만 약간 우상호 의원께 유리하다, 뭐 이런 이야기인데 어떻게 생각하세요?",
  "다만 효과성에 있어서 효과를 따지는 데 있어서 문제가 됐던 부분은 전체적으로는 분명히 아스트라제네카 백신이 백신으로서 인정할 만한 충분한 효과성이 있다는 것은 만장일치로 다 동의가 되었습니다.",
  "그 효과성이 있다는 것은 어떤 기준이 있는 거죠?",
  "그렇습니다. 그러니까 백신을 진짜 백신을 접종해서 임상시험을 한 그룹하고 가짜 백신을 맞고서 임상시험을 한 그룹 간에 상대적으로 예를 들면 코로나19 같으면 코로나19에 감염된 비율이 어느 쪽이 더 많은가를 따집니다. 그래서 백신을 맞은 쪽이 상대적으로 가짜 백신을 맞은 쪽보다 50% 이상이 적으면 예방효과라고 하죠. 적으면 이건 백신으로서 가치가 있다고 그러는데 이번에 아스트라제네카 백신은 이 기준을 상회할 만큼 충분히 상회할 만큼 결과가 나왔고요. 그래서 효과성에 있어서 전체적으로는 문제가 없는데 다만 이 아스트라제네카 백신이 모든 백신 가운데 처음으로 임상시험을 했던 제품입니다. 그러다 보니까 아마 고령층, 65세 이상의 아주 연세가 많으신 분들을 적극적으로 임상시험에 참여시키는 부분에서 아쉬운 점이 있었고 숫자가 부족해서 이게 65세 이상만 딱 쪼개놓고 보니 이 백신이 효과가 있다, 없다를 따질 만한 그런 통계적으로 유의미한 그런 값을 찾지 못했다는 게 아쉬운 점이었습니다.",
  "화이자 백신 얘기를 좀 해봐야 될 것 같은데 화이자 백신 같은 경우는 예방 효과 95%, 아주 높게 나와 있는 걸로 지금 나와 있는데요. 그런데 이제 보관하고 운반하는 과정에서 이걸 아주 초저온에서 해야 된다 이런 것 때문에 운송 과정 어떤 문제가 없을지 좀 걱정이 됩니다.",
  "화이자 백신도 저희가 지금 허가를 진행 중에 있어서 어제 두 번째 단계인 중앙약사심의위원회를 어제 개최했고 아마 오늘은 10시쯤에 저희가 공식적으로 그 결과를 브리핑할 겁니다.",
  "네, 전반적인 내용은 효과성에 있어서도 충분히 인정이 되고 또 안전성에 있어서도 문제가 크게 없다는 판단을 지금까지는 하고 있는 것으로 저도 알고 있는데요. 이 부분에서 제일 저희가 사실은 좀 주의해야 되는 점이 콜드체인이라고 얘기하는 초저온 냉동 유통 아니겠습니까? 이게 물질이 굉장히 불안정한 백신입니다. 처음으로 백신을 만드는 기술에 적용된, 소위 RNA에다가 유전적인 특성을 얹혀서 몸 안에 주입을 하는 방식인데 이것이 많이 흔들리거나 아니면 유통 과정에서 기온이 올라가거나 하면 변질의 우려가 다른 제품보다 크다는 단점을 가지고 있습니다.",
  "많이 흔들려도 안되는군요?",
  "네, 그래서 아주 초저온으로 냉동을 하게 만드는 이런 걸 하고 있는데 미리 좀 저희가 사실은 여러 가지 가이드라인도 현장 전문가들 그리고 실제 백신 전문가들하고 같이 이미 일찍이 마련을 해서 교육을 시켰고요. 또 이 초저온 냉동 유통을 전담할 수 있는 전문 회사를 위탁 회사로 지정을 정부에서 해서 그 부분에 대해서 모의훈련까지도 마쳤고 필요한 초저온 냉동고도 이미 구매를 해서 접종이 이루어지는 그곳에 다 이렇게 배포를 하고 있기 때문에 저희가 만전을 기하도록 최선을 다 하고 있습니다.",
  "오늘 10시에 최종 점검해서 말씀을 하신다고, 발표를 한다고 그러셨는데 언제 그러면 이건 화이자 백신은 들어옵니까? 우리가 맞을 수 있나요?",
  "화이자 백신은 아직은 3중 검증 단계의 두 번째를 거쳤고요. 마지막까지 해야 허가가 날 걸로 생각이 되는데 가능하다면 다음 주말을 넘기지 않고 화이자 백신에 대한 허가를 마무리하려고 합니다.",
  "네, 그래서 이게 허가가 된 이후도 결국은 공급에 관한 문제는 또 별도의 문제이기 때문에 제가 이건 좀 확답을 해서 아직은 말씀드리기가 어려운 게 질병청이 구매를 담당하는 정부기관인데 최종적으로 화이자사와 그 허가 이후에 도입에 대해서 아직 확정적인 날짜를 통보받지는 못한 것으로 알고 있습니다. 아마 가능하기로는 3월 내에는 정식 계약에 의한. 오늘 들어오는 화이자 물량은 WHO를 통해서 공동구매하는 코박스 화이자 물량이고요. 저희가 양자 계약을 통해서 들어오는 것은 아마 3월 내로는 충분히 첫 번째 물량이 들어올 것으로 기대하고 있습니다.",
  "그렇군요. 그런데 좀 궁금한 게 이렇게 초저온 상태로 영하 75도 단계로 있다가 이걸 꺼내서 좌우지간 맞히기는 맞혀야 될 거 아니에요.",
  "접종할 때는 그러면 실 온 상태에서는 어느 정도 있어도 상관없습니까?",
  "더 나은 미래를 위해 오늘의 정책을 고민합니다. 김기식의 정책 이야기, . 김기식 더미래연구소 소장 나와 계십니다. 안녕하십니까?",
  "어제 한겨레에 쓰신 칼럼이 있는데, 현재 분양제도가 문제가 있다. 오늘 그 이야기하시는 거죠?",
  "그렇죠. 사람들이 그렇게 해서고. 40~50대라는 건 앞으로 한 10년 안에 직장생활을 경제활동을 못 할 가능성이 있으니까 지금 40~50대 때 집을 마련하지 못하면 앞으로 영원히 집을 마련하지 못 할 가능성이 높은 거죠.",
  "그런 점에서 보면 집 마련의 필요성이나 준비나 절박성은 40~50대 장기 무주택자들이 훨씬 높은데 30대들에게 이렇게 엄청난 혜택을 주는 바람에 40~50대들 장기무주택자들은 오히려 분양의 기회가 점점 더 멀어지고 있으니까 이게 세대 간 30대와 40~50대 간 세대 간 형평성에 문제가 있다는 거고요.",
  "아, 민간사업은 어느 정도 정리가 된다.",
  "그 다음에 저희들이 분양하기 때문에 현재 시행하고 있는 사업에 대한 가격에 대한 영향은 저희들은 그렇게 크지 않다고 보는 거고요.",
  "2025년에 입주가 된다는.",
  "아니요, 분양에 들어갑니다.",
  "분양? 2025년에 분양이 된다.",
  "분양이고 사전 청약은 2023년에 들어갈 거고.",
  "사전 청약은 2023년에 들어간다. 그러면 그것도 역시 시장 심리 안정을 위해서 일단 사전 청약을 해놓으면 다른 주거 걱정을 할 필요가 없으니까 그런 의미인 거죠? 그런데 토지보상금 이야기를 안 할 수가 없는데 거기에 계시는 분들 입장에서 봤을 때는 토지의 공시가도 계속 올랐을 것이고, 그동안 개발을 못해서 본인들이 재산상에 손해를 봤다, 이렇게 이제 느끼고 계실 거라는 말이죠, 특히 그린벨트 지역은. 그래서 어떻게든 많이 받아야겠다. 정부 입장에서는 아마도 국민 세금으로 보상을 하는 것이니 적정한 수준에서 할 수밖에 없다, 이런 입장일 것 같은데, 이것 때문에 늘 마찰이 있잖아요.",
  "그래서 지금까지 우리 공공택지지구 지금 하는데 보상가에 대해서는 지금까지 큰 논란은 없었고요.",
  "그런데 최근 흐름은 현금으로 받는 것을 별로 안 좋아합니다.",
  "아, 현금으로 안받습니까?",
  "땅 주인이. 땅으로 원하거든요.",
  "교통 대책이 있다.",
  "그래서 지금은 도로에 집중된 교통 수요가 철도망이 완비가 되면 철도로 분산이 될 거고, 그래서 철도 중심의 저희들이 교통망을 구축할 거라는 말씀을 제가 드리고 싶네요.",
  "그리고 이건 약간 다른 주제인데, 최근에 부동산 시장에서 신고가로 계약을 체결한 다음에 아파트 가격을 신고가로 체결을 했어요. 그런데 미리 짜고 그런 것 같은데, 그걸 신고가로 체결한 다음에 가격을 끌어올리고 그 다음에 계약을 해제해버리는 이런 어떤 이거는 일종의 투기 행위인 거죠? 가격 담합행위라고 봐야 됩니까?",
  "요새 최근에 하도 논란이 되어서 저희 국토부에 부동산 거래 전산망이라고 있습니다. 그래서 작년2월부터 저희들이 매매계약을 해제해버리면 작년6월부터는 해제된 계약도 신고하도록 그렇게 법을 고쳤고요. 그래서 작년2월부터 지금까지 해제된 것을 저희들이 돌려봤더니 해제된 게 3만 9천 건인데. 3만 9천 건이에요. 그 가운데 계약서를 오기, 그러니까 실수를 해서 한 경우 그런 게 보면 1만 7천 건이고, 빼버리면 계약 맺어놓고 그냥 뒤에 가서 해제해버린 게 2만 2천 건이 나옵니다. 그런데 2만 2천 건 가운데 신고가를 갱신했던 계약 그거를 해제했던 게 약 한 3,700건이 나오는데, 서울과 이렇게 지역별로 본다면 서울은 해제한 계약의 무려 37%가.",
  "아, 이게 역사가 있군요.",
  "그렇죠. 그때 그리고 노태우 정부 때 맨땅에다가 토지공사가 그냥 다 수용해서 확 짓는 때하고는 전혀 달라요. 왜냐하면 이해관계자들이 너무 많기 때문에 이런 재개발, 재건축이 늦어지는 이유는 거기에 상가도 있죠, 교회도 있죠. 평수도 다 다르죠. 면적도 다 달라서 이걸 빨리 짓자, 늦게 짓자, 어떻게 짓자, 리모델링을 하자, 여러 가지 의견이 있거든요. 그래서 이거를 조율하는 게 쉽지 않습니다, 생각보다.",
  "그래서 정부가 주도해서 하겠다, 지난번에. 정부도 얘기를 했는데 정부가 그래서 전국에 86만 호, 서울에 32만 호 이야기를 했는데, 그때도 뻥튀기 논란이 있었어요. 32만 호 중에 기존에 재건축, 재개발하는 건데 기존 주민들은 계산에 카운팅이 안된 거예요, 그러니까. 그러니까 어찌됐든 정부뿐만 아니라 모든 부동산 새로 신규 공급하겠다는 사람들은 다 뻥튀기를 하고 있다.",
  "공공주택 같은 경우도 우리가 주택 많이 지어준다고 하면 좋아만 하는데, 그게 돈이 드는 일이라 이것도 분명히 세금이 들 거란 말이죠. 예산이 드는데 어느 정도나 들까요?",
  "지금 뭐 그러니까 서울시 같은 경우는 SH공사가 있고 국가는 LH 공사가 있잖아요. 그래서 이거를 어떤 식으로 하는지에 대해서 방법이 너무 다양하기 때문에 지금 얼마나 든다고 알 수는 없습니다. 그런데 천문학적이죠. 30만 호를 짓겠다. 우상호 후보가 가장 보수적인데, 16만 호를 짓겠다고 하는데 이거는 수십조 원이 들 것이다. 이거를 다 제대로 지으려면. 그러면 이해를 하시면 될 것 같아요. 그러면 그 돈을 어디서 끌어올 것이냐? 물론 서울이 부자입니다. 서울시는 부자이긴 한데.",
  "그렇죠. 법으로 바꿔야죠. 조세법정주의니까.",
  "그런 문제점들이 있어서 진짜로 다 대선 후보다, 지금 공약들이. 서울시만으로는 할 수 없는 공약들을 다 들고 나왔다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "그리고 이게 정말 과거에 우리가 이런 이야기하면 포퓰리즘 이야기했잖아요. 그런데 주택자들 유주택자들이 가지고 있는 무슨 재산세 감면이라든지 기업들의 법인세 감면이라든지 이런 이야기하면 포퓰리즘이라는 이야기는 안 나오더라고요, 잘.",
  "기업 살리기라고 보통 포장을 하죠, 그런 건.",
  "그런데 이것도 특정 계층에 대한 포퓰리즘일 가능성이 높거든요.",
  "왜냐하면 정부 예산이나 시 예산은 정해져 있는 것이고 그거 가지고 하려면 어딘가에서 돈은 나와야 되는데 자산이나 소득에서 돈이 안 나온다면 우리가 세수라는 게 법인세, 소득세, 부가가치세 이게 3대 세수거든요. 그런데 법인세, 소득세, 부가가치세에서 안 나오면 어디서 나온다는 거지? 이것도 지금 국민 여러분이 잘 생각을 해보셔야 돼요.",
  "우 상호 후보하고 박영선 후보 얘기를 좀 드리면 우상호 후보는 제가 보기에는 5명 중에서 가장 현실적입니다. 가장 호수가 적어요, 일단. 공공임대주택으로 16만 호를 건설하겠다.",
  "강변북로 덮는 거 그거는 현실적입니까?",
  "그러니까요. 그러니까 그런데 아는 거예요, 유휴부지가 없다. 어떻게 그래서 하느냐? 그러니까 강변북로를 덮겠다, 올림픽대로를 덮어서 거기 위에다 건물을 짓겠다고 아이디어까지 나온 거예요. 원래 이게 사실은 이혜훈 후보가 지금 컷오프가 되긴 했지만 이혜훈 후보가 올림픽대로 덮어서 걸어서 이렇게 갈 수 있겠다, 공원화하겠다, 이런 아이디어로 먼저 사실은 했거든요.",
  "가장 근본적인 문제는 정말로 서울에 이 정도 막 70만 호가 들어서면 서울 집값이 다 잡히고 또 하나는 서울이 살기 좋은 동네가 될 것이냐?",
  "집값이 잡힐 것이냐? 그게 중요한 거예요. 지금 가격이 떨어질 것이냐. 무주택자 입장에서는 그게 제일 중요하죠.",
  "70만 호 정도 공급이 되면 쇼크가 와서 떨어지긴 떨어질 겁니다, 일시적으로.",
  "그렇겠죠. 70만 호를 진짜 공급할 수 있다면.",
  "그러니까 지금 서울에 370만 가구가 있다고 그랬잖아요. 실제 사는 가구수도 370만 정도돼요. 엇비슷해요. 그러니까 1가구 1주택이 가능합니다. 다만 전세 비율과 자가 비율이 60",
  "70만 호를 공급하면 그러면 무주택자들이 다 자기 집을 가질 수 있느냐? 여러 가지 난맥상들이 존재를 하는 거죠.",
  "가격이 가장 큰 문제가 되겠죠.",
  "가격이 진입 장벽이 너무 높아요, 지금. 이거를 어떻게 끌어내릴 것인가. 그리고 또 하나는 과밀, 인구가 과밀이에요, 지금 서울. 어떻게 할 것이냐? 이렇게 때려 짓기만 하고. 용산공원에다 아파트 짓겠다는 분도 있거든요. 그거 어떻게 할 것이냐, 그러면. 녹지로 다 어디로 가고. 안철수 후보는 일부는 그린벨트 사실상 무용지물인 그린벨트 해지하겠다고까지 얘기를 했어요. 그린벨트 해지하는 것은 진짜 신중해야 됩니다.",
  "그렇게 말씀하시는 거군요. 앞으로는 어떻게 될 것 같습니까?",
  "그런데 지금 이번에 자세히 보면 신 수석이 내가 생각이 부족해서 사표를 철회하겠다, 이렇게 말한 게 아니고. 사표 낸 건 낸 상태로 있고 거취 여부는 대통령께 맡기겠다, 이렇게 된 것 아닙니까?",
  "발표가. 그러니까 그런 것도 묘하게 들리는 거예요. 대개 공직자가 사표 내서 반려시키면 다시 거두어들이겠다, 이렇게 이야기해야 되는데 자기의 거취 여부를 대통령에게 맡기겠다, 물론 임명권자가 대통령이니까 대통령에게 맡기는 건 틀린 말은 아닌데 그러나 그렇게 사표를 매듭 짓는 법이 없죠. 그리고 청와대도 이걸 뭐 일 다시 하기로 했다, 정상 업무를 하기로 했다, 이렇게 말할 게 아니고 그 부분을 분명히 해줘야죠. 사표의 처리 여부를. 그러니까 항간에는 후임 고를 때까지 그냥 둔 것 아니냐? 이런 생각이고 또 신 수석도 적당한 후임이 나오면 그때 그만두지, 뭐 이런 생각 갖고 있는 것 같기도 하고. 그러니까 이게 아주 이상하게 봉합돼서.",
  "어정쩡한 봉합이다.",
  "예, 국민들 보기는 좀 명쾌하지 않죠. 더구나 이게 일반 공직도 아니고 청와대 공직자들이잖아요. 그러니까 이거는 그게 아직도 매듭이 안 지어졌다고 보는 것이 옳은 견해죠.",
  "결국 하우죠, 어떻게.",
  "그래서 수사권과 기소권을 분리하는 방법이 검찰의 수사권을 분리해서 보편적인 세계적인 기준이라고 하면 수사는 경찰, 기소는 검찰입니다. 그래서 일반적인 수사는 경찰이 담당하고 그 외에 좀 중요한 범죄, 특별한 범죄에 대해서 별도의 특별한 수사기관을 두는 제도로 운용하는 데가 있죠.",
  "미국 FBI, 영국 NCA, 영국의 SFO 이런 기관들입니다. 우리도 수사, 기소를 분리하는 방법이 검찰이 담당하고 있는 수사를 분리해서 이것을 경찰에 갖다줄 것이냐? 이것에 대해서는 별로 공감을 얻기 어렵겠죠.",
  "비대화되고 믿지 못하겠다는 또 국민들이 있고요.",
  "경찰의 수사 역량에 대한 아직 신뢰가 미흡한 점 또 비대화의 우려 이런 것들이 수사 검찰이 담당하고 있는 수사 영역을 분리해서 그대로 경찰로 이관하는 것에 대해서는 별 동의하지 않습니다. 그렇다면 검찰이 담당하는 수사를 분리해서 경찰도 아니고 검찰도 아닌 제3의 별도의 전문화된 수사기관으로 이관하면 어떻겠느냐겠죠.",
  "그게 중수청입니까?",
  "그게 중수청입니다.",
  "중대범죄수사청 그러니까 미국의 FBI식으로 아주 중요한 범죄들.",
  "그렇죠. 그래서 이 중대범죄수사청은 물론 앞으로 명칭이 수사청이 될지 중대범죄수사청이 될지 특별수사청이 될지 뭐가 될지 모르지만 일단 수사청이라고 부른다면 이 수사청은 정체성이 뭐냐 하면 경찰이 아닙니다.",
  "지금 돌아가신 분들 사망한 노동자들 중에 상당수가 비정규직이죠? 하청업체 직원들이죠?",
  "몇 명이나 되세요?",
  "저희 하청 노동자가 포항에 한 2만 5천 정도되는 것으로 파악하고 있습니다.",
  "그런데 그중에서 지금 사망자가 최 회장 들어온 다음에 사망자가 19명이라고 했는데, 그중에서 하청업체 직원은 몇 명입니까?",
  "하청업체가 한 80% 정도되는 것으로 알고 있고요.",
  "정확한 것은 파악이 안됐습니다.",
  "그런데 원청에 비해서 항상 이렇게 하청 노동자들의 사고 비율이 높잖아요. 그 이유는 좀 위험한 현장에 더 많이 투입돼서 그런 겁니까?",
  "아무래도 원청에 비해서는 좀 하청 노동자의 작업 환경이나 작업 조건이 열악한 경우가 많기도 하고요. 또 원청의 설비를 관리하는 경우에 관리하고 비용을 지급받기 때문에 설비 구조나 이런 부분을 잘 파악이 안됩니다. 또한 전문적인 교육도 잘 안되는 상태고요. 아무래도 원청에 비해서는 작업 환경이나 처우가 좋을 리는 없을 거라고 생각합니다.",
  "이게 지금 하청 노동자들 같은 경우는 산재를 당하면 원청에서 어떤 책임을 집니까? 포스코 측에서?",
  "포스코 측에서는 도급을 줬기 때문에 실재적인 작업 지시를 하지 않고 있다는 이유로 뭐 별도로 이렇게 저걸 해주지 않는 것으로 그렇게 알고 있습니다.",
  "그렇군요. 그러면 포스코 노동조합 안에서라도 원청 그 안에서의 원청의 노동조합에서라도 이런 하청업체 노동자들까지 끌고 가자, 같이 포용해서 어떻게 좀 해보자, 이런 목소리가 나올 법한데요. 어떻습니까?",
  "저희 포스코지회에서는 원하청 관계없이 같은 노동자라 보고 있고요. 또한 안전사고를 줄이기 위해서 저희가 여러 가지 방안도 많이 제시하고 있습니다. 그래서 노사 같이 TF팀을 구성해서 안전사고, 현장에 근무하는 노동자가 뭐 죽고 싶은 노동자가 어디 있겠습니까? 가장 산재 사고 나는 원인이나 재발 방지책을 규명하는 데에 현장 노동자가 가장 잘 알 것 아니겠습니까? 그래서 같이 협심을 해서 그런 부분을 줄였으면 좋겠는데, 저희가 사 측에 여러 번 공문도 보내고 요청도 했지만 사실상 노조의 참여가 거부됐습니다. 그런 부분이 좀 아쉽고요. 원하청이 함께 안전사고를 줄일 수 있도록 좀 노력할 그런 생각입니다.",
  "이 노동당국 있지 않습니까? 이 정도되면 3년 동안에 19명의 사망자면 어떤 특별 감독 같은 거를 할 것 같아요. 실시를 했습니까?",
  "노동부에서 수시근로감독 말씀이시죠?",
  "예, 특별근로감독도 수시로 합니다. 사망 사고가 나게 되면 수시근로감독이나 특별근로감독을 하고 있습니다.",
  "저희가 포스코 역사상 가장 많은 연쇄 산재 사망 사고를 낸 최정우 회장 연임에 제동이 걸리고 문제가 되자 뒤늦게 사과를 했습니다. 또한 산재 사고 때문이 아니라 자신의 연임 때문에 사과한 것으로 보고요. 아직까지 산재 유가족에게 산재 사망 유가족에게 직접 사과를 하거나 빈소를 찾아간 적이 없는 것으로 봐서 진정성이 없다고 보고 있고요. 산재 사고 직업성 암이나 직업성 질병 포스코 자산 헐값 매각 문제나 주식 내부자 거래 문제도 반드시 노조에서는 책임을 물을 것이고요. 최정우 회장은 이명박 정부 시절 자원외교의 핵심 인물로 진작에 청산되어야 할 적폐세력 중 하나였습니다. 주총 전에 저희가 직업성 질병 관련 토론회가 있을 예정이고요. 주식 내부자 거래 관련해서 고발장 접수도 예정 중입니다. 노조에서는 포스코 경영진을 감시하고 노동자가 보호받을 수 있는 포스코가 되도록 노동조합으로서 책임과 역할을 다 할 생각입니다.",
  "지금 마지막 멘트는 좀 준비를 하신 것 같습니다. 꼭 말씀을 하시려고.",
  "예, 맞습니다. 준비했습니다.",
  "요즘 주식시장에서도 ESG라고 해서 환경, 사회 그 다음에 지배구조와 관련된 그런 회사들 좋은 회사들에게 투자하자, 이런 운동 차원의 어떤 주식투자 열기도 확산되고 있는데요. 그런 측면에서도 산재 사망 사고를 많이 줄여야 이게 지속 가능한 자본주의가 될 것 같습니다, 말씀 듣다 보니까.",
  "그러면 20조 전후의 예산이 누구에게 얼마나 어떻게 지급되는지 그 말씀을 좀 해주십시오.",
  "백신 무료접종과 치료제까지 다 무료로.",
  "예, 그렇습니다. 등등을 다 반영한 추가적인 예산 편성이 필요하다고 그러고요. 그 다음에 기타 나머지 예산 등에 보면 여러 가지 부처별로 저희들이 조금조금씩 적은 예산이지만 꼭 필요한 분들에 대해서 저희가 좀 논의했습니다.",
  "3차 재난지원금보다 대상 규모가 늘어날 것이다, 이렇게 말씀하셨는데 3차 재난금 때 소상공인 지원금이 4억 매출 한도로 280만 명 대상이었다는 말이죠. 그러면 4억 매출 한도보다 넘는 뭐 10억 이야기하던데 그렇게 높이는 겁니까?",
  "기재부 장관께서도 경제부총리도 그렇게 말씀을 하셨고 그러면 이미 일찌감치 당에서 그런 입장을 전달했습니다, 협의할 때. 그래서 아마 10억 미만을 놓고 검토하는 것은 저희들이 긍정적으로 검토를 하고 있습니다.",
  "그렇군요. 숫자도 훨씬 더 늘어나겠네요?",
  "네, 그런데 말씀하신 것처럼 4억 미만까지가 굉장히 많고요. 그 위로는 그리 많은 숫자가 있는 건 아니기 때문에.",
  "그래서 금액을 늘린다고 그 숫자가 크게 늘어나지는 않고요. 그 다음에 지금 지난번에는 4억 미만 5인 미만이었는데요. 그 5인 미만 사업장 수도 다소 사업자 수를 늘려서 종사자 수를 좀 늘려서 저희들이 검토하고 있습니다.",
  "그런 데 참 기준을 잡기가 힘들 것 같은 게 업종별로도 그렇습니다만 업종 내에서도 천차만별이잖아요. 청취자 2938님도 이런 의견 주셨는데요, “제가 아는 지인은 코로나로 장사가 더 잘된다고 하는데, 저번에도 그렇고 재난지원금 받았다고 그러네요. 정작 힘든 사람에게 지원되는 거 맞나요?” 이렇게 말씀하셨는데, 이게 소득 파악이 잘 안되니까 이럴 수밖에 없는 겁니까?",
  "그렇습니다. 현실적으로 소득 파악이라는 것이 상당히 늦게 이루어지고 그 다음에 어떤 분들 아주 특별한 케이스를 잡아내려다 보면 전체적으로 어떤 지급의 효율성이 떨어지는 면도 있습니다. 그래서 자연스럽게 저는 재난지원금이 들어가면 나중에 충분히 예를 들면 코로나의 별 영향을 안받고 소득이 늘어나신 분들은 세금의 형태로 이후에 정산이 되기 때문에 그런 부분에 대해서 지금 당장 지원금이 들어간다고 그래서 그분들한테 큰 혜택이 그냥 간다, 이렇게만 보실 필요는 없다, 이렇게 생각을 하고요.",
  "어차피 이전 소득이니까 그만큼 소득이 늘어날 테니까 만약에 돈을 많이 벌었다면 세금도 많이 내게 될 것이다.",
  "그렇죠. 연말에 그런 정산을 다하게 되어 있기 때문에 어느 정도는 저희들이 그런 것들은 걸러낼 수 있고요. 그런데 만약에 그런 것들을 너무 엄격하게 하려고 하다 보면 실질적으로 지원을 하기가 되게 어렵기 때문에 지금 외국 같은 경우도 대부분 우리와 같은 조건될 수 있으면 조건을 낮추고 일반적인 지원을 하는 것이 일부 외국 정부에서의 선택하는 정책적 선택입니다.",
  "하여간 그런 여러 가지 방안 저희가 검토하고 있고 그런데 예산당국 입장에서는 재정이 감당할 수 있는 재정 여력을 봐야 되는 거고, 뭐 당은 최대한 국민의 어려운 부분들, 아픈 부분들을 해소해드리려고 노력하는 것들 그 두 가지를 잘 절충해서 가장 효율적인 방안을 만들기 위해서 지금 노력하고 있습니다.",
  "이 4차 재난지원금을 확정하고 대통령은 ‘코로나에서 벗어나는 상황이 되면 국민위로지원금 국민사기진작용 지원금을 검토할 수 있다’, 이렇게 언급을 했는데 김종인 국민의힘 비대위원장은 ‘대통령이 국가 재정에 대한 기본 개념은 이해하는지 의심스럽다’ 이렇게 비판을 했고, 안철수 국민의당 대표는 ‘대국민 사기극이다’ 이렇게 말했습니다.",
  "글쎄요, 야당 지도자들 입장에서야 비판하실 수 있겠지만 국민들이 현재 겪고 있는 어려움을 조금 더 세밀하게 살펴봤으면 좋겠다는 생각이 듭니다. 동네 시장에 한 번 나가보시거나 또 주변 사람들 만나보시면 굉장히 어려우세요. 정치인들 사실 만나는 사람들이 저는 솔직히 얘기하면 정치인들이 만나는 사람들은 뭐 요즘 술자리도 이렇게 저녁 먹는 자리도 4명으로 제한되다 보니까 그래도 괜찮은 사람들 만납니다.",
  "괜찮은 사람들이라는 거는 소득이 괜찮은 사람들?",
  "그렇습니다. 그런 사람들 얘기만 듣다 보면 정말 어려운 분들 얘기를 못 듣습니다. 저는 그래서 정치인들이 자기가 느끼는 것보다 훨씬 바닥에 또 현장에서의 어려움은 크다. 이런 느낌을 좀 갖고 이 문제를 정치적으로 접근하기보다는 어떻게 하면 더 좋을까? 좋은 안을 내주셨으면 좋겠어요. 재정에 대해서 모른다고 얘기하는 것 자체가 제가 보기에는 지나치게 단정적으로 얘기하시는 거고, 지금 이 문제를 갖고 논의하는 거는 여당의 정책 파트도 하지만 기재부하고 예산당국하고 다하는 건데, 그런 내용을 다 보고받고 대통령께서 판단하시는 거를 그거를 모른다고 얘기하는 거는 제가 보기에는 지나치게 그 상황을 단순화하고 정치공세하는 것 아닌가 싶습니다.",
  "돈을 투입해서 GDP가 높아지면 그 분모가 커지기 때문에 그렇기 때문에 부채비율은 좀 낮아지는 그런 효과가 있으니까요. 그걸 노리는 거겠죠, 정부여당은?",
  "아스트라제네카 백신과 관련해서 상당히 좀 불안을 부추기는 보도도 있고 그 다음에 이걸 대통령이 그러니까 먼저 맞는 게 맞지 않느냐? 그렇게 이야기를 정치권이 하고 있습니다, 야당 쪽에서 이야기를 하고 있는 것 같은데요. 이게 대통령이 1호 접종할 필요가 있다, 어떻게 생각하십니까?",
  "이미 대통령께서 지난 신년 기자회견에서 가급적 백신은 취약계층이나 방역 일선에 계신 분 우선으로 하고 그러나 그럼에도 불구하고 불신이 생긴다면 제가 그걸 피하지 않겠다고 말씀을 하셨잖아요. 그래서 이거는 논란이 될 필요가 없다고 생각합니다. 지금 우리 국민들이 백신에 대해서 불안감이 있느냐는 문제인데, 아직까지는 여론조사를 해보면 대부분의 국민들이 적극적으로 맞겠다고 하는 분이 많은 상태에서 저는 문제 제기 방식이 좀 잘못됐다고 생각합니다.",
  "문제 제기 방식이 잘못됐다.",
  "그리니까 차라리 꼭 대통령을 포함해서 예를 들면 사회지도층 솔선수범해서 맞자. 만약에 저는 또 특혜가 아니라면 정부여당의 힘 있는사람들부터국회의원들부터 백신 맞았다, 이런 비판이 안 나온다면 저 역시 빨리 맞으라고 하라면 맞을 용의도 있습니다. 아마 대통령께서도 그런 생각을 갖고 계실 거고요. 그래서 이 문제를 우리 사회의 백신에 대한 신뢰를 높이고 그 다음에 방역에 어느 게 효율적인가에 대해서 고민하면서 대통령이 먼저 맞는 게 좋겠다, 이런 제안을 하는 게 아니라 일종의 약간 정치공세 위주로 본질과 벗어나서 도리어 백신에 대한 불안감을 자꾸 부추기면서 이런 것을 정치공세로 이용하는 것은 글쎄요, 대선후보까지 나오고 야당의 한때, 그때 여당이었죠, 그 당시에는. 정당의 원내대표까지 했던 유승민 대표나 또 안철수 대표 등등이 그런 식으로 문제 제기를 하는 것은 저는 좀 그 정도 무게감이 있는 정치인으로서는 저는 좀 협량한 말씀이다, 이렇게 생각합니다.",
  "사의를 표명했던 청와대 신현수 민정수석이 어제 업무에 복귀하면서 자신의 거취 문제를 문재인 대통령에게 일임했습니다. 하지만 신 수석의 사의 표명 두고 여야 간 갈등 불거졌는데요. 어제 열린 국회 법사위 전체회의에서는 이 문제를 놓고 여야 간 설전이 벌어졌죠. 이런 가운데 법무부 중간 간부급 인사도 단행됐습니다. 국민의힘 법사위원인 유상범 의원 전화로 연결돼 있네요. 안녕하세요?",
  "안녕하십니까? 법사위 전체회의가 열렸고 박범계 법무부 장관도 참석을 했습니다. 신현수 민정수석 사의 표명 논란, 충분히 해명이 이루어졌다고 보십니까?",
  "뭐 전혀 해명은 된 게 없습니다.",
  "어떤 게 궁금하셨던 건가요?",
  "가장 궁금한 거는 민정수석이 검찰인사에서 중요 결재 라인에 있는데, 완전히 배제된 상태로 검사장 인사가 발표가 됐습니다.",
  "민정수석이 배제된 것이 아니냐?",
  "그리고 그로 인해서 지금 대통령까지 패싱된 것 아니냐하는 논란이 있는데, 법무부 장관이란 분이 나와서 ‘청와대 발표에 갈음한다’, 이런 식으로 답변을 일관하고 그 내용이나 과정에 대해서는 전혀 언급을 안해서 사실상 의혹을 더 증폭시켰죠, 해소한 게 아니라.",
  "대통령도 패싱을 한 게 아닌가라는 거는 그러면 어떻게 되는 건가요? 박범계 법무부 장관이 본인 그냥 의지대로 인사를 한 다음에 대통령에게 사인을 받았다, 이런 말씀이신가요?",
  "박 장관은 신현수 수석과의 불화 설에 관련해서는 즉답을 피하면서 이렇게 이야기를 했네요, ‘개인적인 관계가 있습니다만 그것을 인사와 결부시켜서 이야기할 성질의 것은 못 된다’. 그냥 개인적으로 무슨 감정이 있을 수는 있지만 그게 인사와 결부된 것은 아니었다, 뭐 이런 답변인 것 같습니다.",
  "질문 취지는 민정수석과 박범계 장관 간의 패싱을 할 정도로 관계가 안 좋았느냐는 그런 식의 취지의 질문이었던 것으로 기억하는데요. 아마 거기에 대한 답변이라서 그건 뭐 크게 의미 있는 답변은 아니었던 것으로 압니다.",
  "그러면 지금 민정수석이 패싱 논란이 된 그 인사는 야당에서는 추미애 버전2다, 이렇게 생각을 하시는 거죠?",
  "예, 그렇습니다. 전형적으로 계속 언론이나 국민들로부터 지탄을 받았던 이성윤 서울검사장을 또다시 1년이 지난 상태에서 유임을 시키는 인사였고요. 그 다음에 추미애 장관의 무리한 윤석열 총장 징계 청구에서 가장 중요한 역할을 해서 많은 비판을 받았던 심재철 검찰국장에 대해서 사실상 남부지검장으로 영전을 하는 인사를 했습니다. 그러니까 이거는 친정부 검사는 어떤 비난을 받거나 잘못을 했어도 영전이 되고 그렇지 않은 검사는 항상 내치는 이런 인사가 계속 반복이 되고 있는 걸 그대로 보여줬지 않습니까? 추미애 장관 때 했던 인사의 행태가 박범계 장관에서도 똑같이 이어진 겁니다.",
  "이렇게 되면 코오롱 측이 무죄를 선고를 받았기 때문에 인보사 집단소송을 지금 법률 대리하고 계시는데, 피해자들이 구제를 받을 가능성이 좀 더 희박해지는 것 아닙니까? 어떻게 보세요? 향후 재판에 영향을 미칠 것 같은데.",
  "일단 민사상 손해배상 책임에서는 형사상에서는 범죄에 고의가 있어야 처벌을 할 수 있다는 것인데요. 민사상으로는 고의뿐 아니라 회사 측 또는 임원 직원들의 과실이 있는 경우에도 그로 인해 발생한 손해는 배상하라는 것이어서 약간 요건과 효과는 다릅니다만 형사상 무죄를 받았다면 영향이 전혀 없다고 볼 수는 없겠습니다.",
  "특히 충분한 심사를 하지 않았다, 식약처가. 그렇다면 인보사 피해자들 같은 경우는 그러면 국가도 잘못이 있는 것 아닌가? 이렇게 이야기할 수 있잖아요.",
  "식약처에서 허술하게 심사를 했다면 물론 인보사를 허가해준 잘못이 있다고는 볼 수 있는데, 세계 최초 유전자 세포 치료제라는 첨단 과학 기술로 만들어진 식약 인보사의 시판 허가를 위해서 약의 주 성분이 무엇인지 특성과 효능, 부작용이 어떠한지에 관한 연구 자료는 제약회사에서 가지고 있는 자료이고, 오랜 기간 동안 오랜 연구를 통해 논문이나 부작용 등을 검토한 자료들은 모두 제약회사가 가지고 있는 자료입니다. 이런 자료를 허위로 제출해서 심사 업무 과정에 검토 자료가 되었다면 우선 제약회사에 심각하고 중대한 잘못이 있다고 보는 것에 대해서는 대부분 공감을 하고 있는데.",
  "그러니까 이게 중범죄, 성범죄 이런 것들까지 반대하는 건 아니고 모든 범죄를 지금 다 포괄하고 있는 것은 문제가 된다, 이런 의미에서 반대를 하시는 거군요?",
  "그런데 이제 부동산 문제, 가격 문제가 무슨 공급 하나, 그 요인만으로 결정되는 게 아니고 사실은 거시경제로 보면 이자라는 측면이 있고 이자율이 가장 큰 영향을 미치죠. 그런데 이제 지금 같은 저금리 상황에서 규제 완화까지 해버리면 그러면 투자 수익을 바라보고 들어가는 어떤 투자수요 또는 투기수요 이게 있을 수밖에 없거든요.",
  "그 말씀을 제가 완전히 아니라고 말씀 드리는 건 아니고요. 그런데 수요, 공급이 불일치할 때 수요는 많은데 공급이 적을 때 오히려 풍선처럼 집값이 올라가는 거죠. 공급이 예측 가능할 때는 내가 영혼까지 끌어서 집을 안 사도 되겠구나, 그런 거품 수요가 줄어드니까 부동산 가격이 오히려 안정될 수 있고.",
  "심리 안정을 시킬 수 있다.",
  "네, 그 다음에 또 지금 공급수도 그렇고요. 그 다음에 세금의 문제가 지금은 가지고 있으면 보유세 폭탄 또 팔려고 하면 양도세 폭탄. 그래서 아이가 초등학교 가면 이제 초등학교 근처로 옮겨서 이사 가려고 하면 취득세 폭탄이에요. 그런 세금의 구조를 조금 완화시켜주면 집을 내놓는 사람들도 많다고요. 그렇게 되면 전체 수급 불균형과 안정이 온다. 그래서 문재인 정부의 부동산 정책과 거꾸로만 하면 된다, 생각합니다.",
  "그런데 지금 말씀하신 것처럼 실제로도 구청장으로 계시는 서초구에서 9억 원 이하, 이건 공시가죠. 9억 원 이하 1주택 재산세 감면을 추진했었습니다만 결과적으로 불발을 했었고. 지금 말씀하시는 것처럼 세금을 완화한다면 결과적으로는 가진 사람, 집 가진 자 그 다음에 공시가 9억 원이라는 것도 실제 액수는 12억, 13억 정도될 겁니다, 시가는. 그러면 아무리 1주택자라고 할지라도 거기에 재산세를 감면을 하고 그러다 보면 현재 빈부격차도 심각한데 오히려 그러면 세금은 누가 내나.",
  "그런데 그 말씀은 빈대 잡느라 초가삼간 태우는 격입니다.",
  "그런데 박민식 부산시장 예비후보가 김대중 정부 시절 국정원, 정치인, 기업인, 언론인, 고위공직자, 시민단체 간부 등 1,800명의 통화를 도청했다, 이렇게 지금 주장을 하고 있습니다.",
  "그때 상황을 좀 더 알려진 게 없어서 본인은 그거를 어떻게 알았는지 그런 소스를 어디서 받았는지 모르겠는데요. 그게 아까 말씀 드린 김영삼 정부 때 미림팀에서 시작해서 아마 김대중 정부에서 관례적으로 그게 있던 게 발각돼서 아마 그때 수사를 받고 아마 처벌을 받게 됐을 겁니다.",
  "아, 그렇게 보시는군요. 이게 지금 일단 이명박 정부 때 사찰은 밝혀졌고, 당시에 정무수석이 박형준 지금 국민의힘 부산시장 후보인데, 굉장히 강력한 후보고 가장 앞서 가고 있다는 말이죠. 그런데 말은 굉장히 아끼고 있습니다, 박형준 후보 쪽에서는. 그리고 야당의 다른 정치인들은 이게 박형준 후보를 겨냥한 어떤 정치적인 음해가 아니냐? 이렇게 이야기를 하고 있습니다.",
  "그게 당시에 정무수석이었는데, 당시 국정원에다가 이런 사찰 지시를 했고 아니면국정원으로부터 계속 보고를 받았던 시절에 청와대 정무수석이었으니까 충분히 관여했거나 알 수 있었을 것 아니냐라고 하는 사실 추측들이 제기가 되고 있는 건데요. 엊그저께 정보위 회의에서는 국정원장도 박형준 전 정무수석이 관련이 있는지는 확인되지 않았다고 밝힌 바 있습니다. 그리고 자꾸 이걸 야당 쪽에서 마치 재보선하고 연결을 시켜서 가려고 하는 것 같은데, 사실은 이게 관계가 없는 게 아까 말씀 드린 대법원 판결이 난 시점과 그리고 여기에 따라서 국정원이 판결에 따른 정보를 제공할 수밖에 없던 시기가 금년초부터 시작된 거고요. 그러고 나서 지금 이게 드러나고 있기 때문에 실질적으로 재보선하고 아무런 상관도 없고, 그렇다고 어떤 법원이나 이런 게, 대법원이 재보선에 맞춰서 판결했다고 볼 수도 없는 거고요.",
  "그러면 여야가 합의해서 그냥 국정원에게 전 기간 있지 않습니까? 전 기간 동안에 관련된 문건 목록이라든지 뭐 이런 것들을 다 공개하는 건 어떻습니까?",
  "그런데 그게 적법 정보 문건은 대북 정보나 실제로 대테러 정보 이런 부분들은 적법 정보 문건이거든요. 그런데 그런 부분들까지는 공개를 할 수 없는 거고요. 문제는 거기에서 불법 사찰 정보들을 다 골라내서 공개를 해야 되는데, 그러다 보니까 이게 한꺼번에 공개하기가 지금 어려운 상황이 됐다는 겁니다. 그래서 지금은 이제 개인들이 청구를 하면 20일 이내에 국정원이 무조건 대법 판결에 의해서 주도록 되어 있습니다. 누구든지 특정을 해서 국정원에 자기 사찰 정보를 청구를 하면 받을 수 있습니다.",
  "지금 말씀하시는 거 들어보니까 여당 입장에서는 4월 재보궐선거를 이 문건을 가지고 치르겠다, 이런 생각은 없으신 것 같습니다. 선거에 어떤 영향을.",
  "전혀 그럴 생각도 없고요. 그거하고 별개고요. 그리고 재보선은 사실 서울, 부산에 지자체단체장 선거 두 곳인데, 이것은 전국적인 사안이고요. 그 다음에 실제로 이 나라에 헌법 질서 민주주의와 직결되어 있는 문제입니다. 문제의 중요도나 심각도에서 이건 비교할 수 없는 거죠.",
  "그러면 한동안 재보궐선거 기간 동안이라도 이 문제는 그냥 계속 연구하고 스터디하고 어떻게 공개할지 아니면 어느 정도까지 파헤칠지 그렇게 그냥 의원들끼리 이야기하는 정도 수준에서 넘어가는 건가요?",
  "그런데 이게 아마 사찰 대상으로 추측하는 본인이 내가 사찰 대상자일 수 있겠구나라고 하면 본인의 정보를 국정원에다가 청구를 해서 요청을 할 수 있고 그렇게 하면 국정원은 그 사찰 정보를 제공을 해야 됩니다. 그러면 그 정보들이 제공되면 그 정보의 내용들이 나오면서 어떤 영향이 있을 수는 있겠는데요. 문제는 실제로 지금 국정원 차원에서 전체적으로 진상조사를 해서 종합적인 결과가 나오게 해서는 아마 재보선이 지나야 가능할 것으로 이렇게 보고 있습니다.",
  "정보위시니까 강원도 고성군 해안으로 침투한 북한 귀순자, 이게 뚫린 곳이 또 뚫렸다, 이래서 비판이 많거든요. 이 부분에 대해서는 어떻게 정보위 차원의 조사가 이루어지고 있습니까?",
  "원래는 합참과 국방위 소관인데요. 그 부분에 대해서 경계 실패인 게 분명해 보이고요. 이미 거기에 모니터나 이런 데에는 다 체크가 되어 있는데, 실제로 그것을 모니터했던 담당이 캐치를 하지 못한 거죠. 그래서 이제 이건 분명한 경계 실패로 보이고 거기에 따른 책임과 부대 지휘관의 지휘라인에 대한 문책도 이건 불가피하고 기강을 바로 세워야 될 일이라고 보고 있습니다.",
  "이거는 남북 화해무드나 이런 것하고 상관없는 거잖아요, 그렇죠?",
  "그거하고 상관없이 국방은 국방이고 안보는 제대로 해나가면서 가야죠.",
  "이 개선책이 필요하다는 지적이 계속 나오고 있는데, 다른 어떤 보완책이라든지 이런 건 없을까요?",
  "그래서 이제 저희도 그 시스템에 대해서 사실 몇 가지를 확인을 해봤는데요. 그게 들어오는 통로가 해안 철책의 하수구 출구라는 겁니다, 하수구. 예전의 자꾸 하수구가 문제가 되는데, 그래서 그 하수구를 지나게 되면 이게 모니터에 보일 뿐만 아니라 알람이 울리게 되어 있는데, 이게 파도가 치고 해서 하면 그렇게 해서 알람이 계속 울리는 이런 경우들이 있다는 겁니다. 그래서 이제 이게 병사들이 여기에 대해서 이거 뭐 흔히 그냥 발생하는 일, 아마 이런 정도로 치부하고 갈 수도 있어요. 그런 거기에 출입 그런 모니터 시스템을 좀 더 정교하게 하든지 이런 방안들을 고려를 해야 될 것 같고요.",
  "북한으로 송환해야 된다, 이 귀순자에 관해서 북한 쪽이, 북 측이 그런 요청이나 이런 건 없습니까?",
  "그건 아직까지 확인되는 건 없는 것 같습니다.",
  "그리고 아마 본인도 귀순 의사를 분명히 하고 있는 것 같고요. 그런데 본인이 거의 이렇게 신상이나 이런 걸 잘 얘기를 안한다고 그러네요. 아마 북에 있는 가족들 문제 때문에 그런 거 아니냐라고 추측을 하고 있는데요.",
  "남국이님은 “불법 사찰은 천인공노할 사건입니다. 철저한 수사를 촉구합니다.” 이렇게 말씀하셨고요. 2918님은 “선거철만 되면 이래저래 더 시끄러운 일이 많아지는 것 같습니다.” 이렇게 이야기는 했는데 박지원 국정원장의 어떤 정치공작이라는 야당 의원들의 비판, 마지막으로 좀 말씀해주십시오, 거기에 대한 답변.",
  "김 원장님이 계속 말씀하시는 것은 검찰개혁은 해야 하지만 그럼에도 불구하고 중대범죄 특히 경제범죄, 기업범죄 같은 경우는 철저히 수사해서 공소를 유지할 수 있는 그런 정도의 어떤 권한, 이런 것은 또 남겨놔야 된다, 그런 말씀이신 거죠?",
  "그렇죠. 그러니까 검찰개혁은 중요하지만 그게 전부는 아니거든요. 그러니까 예를 들면 검찰의 권한을 약화시킨다는 검찰개혁을 하면서 오히려 재벌이라든가 주식시장에서 주가조작하는 이런 경제사범들에 대한 사법적 대응력이 약화되면서 오히려 검찰개혁한다고 했더니 재벌들이나 주가조작하는 애들은 오히려 편해지는 이런 세상이 되어서는 곤란하거든요.",
  "그러니까 검찰개혁 못지않게 재벌개혁이라든가 혹은 자본시장에 있어서의 질서를, 라임이나 옵티머스 같은 사태를 막아야 되지 않습니까? 그런 점에 있어서는 특히 다른 건 몰라도 경제범죄에 있어서의 어떤 사법적 대응력을 약화시키는 결과를 낳게 되면 나중에 국민들로부터 또 다른 지탄을 받게 되는 거죠. 그러니까 양쪽을 다 동시에 고려하는 지혜가 필요하다, 이렇게 봅니다.",
  "한 5분밖에 안 남았어요. 부동산 이야기도 하실 것 같은데, 정부 2.4 부동산 대책을 내놨는데, 이게 효과가 있을지 없을지 의견이 분분합니다. 어떻게 보십니까?",
  "그런데 관련 보도를 보면 특히 경제신문들에서 입주권 대신에 현찰로 02월 04일 2.4 대책 이후에 만약에 재건축 재개발을 사게 되면 그냥 현찰로 현금 청산해서 가져가라. 거기에 투자하는 거는 막겠다, 이거는 이제...",
  "그거는 발표 이후의 투기에 대한 거고요.",
  "그렇죠? 그걸 재산권 침해라고 언론에서 보도를 하고 있는데.",
  "어디서 가장 많이 빠진 겁니까?",
  "아무래도 코로나19 확산 때문에 방역이 강화되니까 대면 서비스 업종에서 많이 빠질 수밖에 없고요. 음식, 숙박, 도소매에서 전체적으로 60만 가까이 이렇게 빠졌습니다. 그리고 제조업 중에서 특히 수출 쪽은 조금 더 낫긴 한데, 수출 같은 경우는 경기가 좋아지고 수출이 가면서 고용까지 이어지는 데는 조금 시간이 걸리거든요. 그런 시간, 시차가 발생을 하고 특히 1월 같은 경우는 정부의 재정지원 일자리들이 사업이 12월에 종료되고 1월에 개시가 되는데 그 과정에 약간의 마찰적인 요인이 발생을 하고요. 그 다음에 제가 말씀 드린 대로 전년 동월 대비이다 보니까 전년 1월에 56만 8천 명 이렇게 증가한 굉장히 좋은 시점이었습니다. 그래서 그걸 바탕으로 하다 보니까 특히 많이 나오게 된 겁니다.",
  "이런 측면도 좀 있을 것 같아요. 계층별로 특히 타격을 입은 계층들은 사회적으로 약자계층들이 이번 코로나19에도 많은 타격을 입었고 실제로도 고용이나 실업 이쪽에서도 가장 많은 피해를 보고 있는 것 아닌가, 생각이 드네요.",
  "지적하신 대로 이런 것들이 양극화되는 증상을 보였는데요. 음식, 숙박, 도소매 같은 대면 서비스업에 주로 이제 청년층이나 여성층이 이렇게 많이 분포되어 있습니다. 그러다 보니까 이번 코로나 피해를 가장 많이 본 거고요. 그리고 상용직보다는 임시직종이 많기 때문에 이분들이 임시직종 같은 경우는 거의 80만 가까이가 이번에 빠졌거든요. 그리고 자영업자 중에서도 고용은 있는 자영업 자리도 빠졌는데, 취업에 그동안 취약한 모습을 보였던 분들이 더 어려운 그런 상황이라고 할 수 있겠습니다.",
  "그런데 한편으로 제가 좀 우려스러운 것은 미국 같은 경우에는 이제 고용이나 해고가 굉장히 자유로운 나라고 한국이나 일본, 유럽 같은 경우는 정부에서 보조를 상당히 많이 하면서 최대한 실업률을 낮추려고 하는 그런 정부 형태를 보여왔기 때문에 미국 같은 경우는 4% 이하, 3%대의 실업률이 갑자기 14%로 뛰었다가 이제 한 10개월 지나면서 6% 후반대로 왔다는 말이죠. 그러면서 계속 꺾이는 추세인데, 한국은 이거를 4% 이하로 잡고 있다가 유럽이나 지금 다 비슷한 상황인 것 같은데요. 그랬다가 이게 확 분출된다고 할까요? 터져버리는 그 숫자라서 앞으로 더 터질 수 있는 것 아닌가, 이런 생각도 듭니다.",
  "그런 걱정을 하실 수도 있겠는데요. 지금 말씀 드린 대로 통계가 전년 동월 대비이기 때문에 20년 1월에 대비해서 98만 이렇게 늘었다는 거고요. 그거는 방역 상황하고 밀접하게 연관될 수밖에 없습니다. 그런데 지금 그 당시에 12월말부터 시작해서 수도권 2.5단계로 올렸고요. 또 연말연시에 5인 이상 집합금지를 했지 않습니까? 그 영향이 있던 것으로 보이고요. 설 이후로 넘어가서 저희들이 그 부분에 대해서 조금 완화된 그러니까 방역 관련해서는 단계를 조금 완화를 했고 또 그 다음에 앞으로도 방역 관련해서는 자율과 어떤 책임의 형태 하에서 현장에 밀착되게 방역효과를 높이면서도 제한 부분은 완화되는 형태로 갈 수 있기 때문에 그런 부분들이 반영이 되면 더 도소매나 음식 쪽에도 훨씬 더 소비가 살아날 수 있을 것으로 보이고요.",
  "시간은 많지 않아서 지금. 부동산 또 말씀하셨잖아요. 부동산 공약은 어떤 겁니까?",
  "저는 지금 공급 확대 이야기를 누구나 다하고 있어요, 여야. 그런데 이 정부도 이제 와서 공급 확대 이야기하잖아요. 공급 확대는 어떤 시장이 되더라도 민간 시장의 활성화를 통한 불가피한 측면이 있다고 하는데, 저는 기본적으로 지금 서울시의 아파트 평균 가격이 10억 원을 초과했거든요. 그러면 무주택 서민들, 청년들, 전 세난민들이 과연 10억씩 되는 아파트를 살 수 있겠습니까? 그래서 제가 이제 공약을 낸 것은 그분들을 위한 환매조건부 반반 아파트라는 공약을 냈거든요.",
  "환매조건부 반반 아파트?",
  "네, 양념 반 후라이드 반 아니고 반반 아파트인데요. 이거는 그러니까 공급 가격을 절반 이하로 낮춰서 공급을 하게 되고 나중에 이분들이 서울시에 다시 되파실 때 매매차익의 절반까지 보장해드린다는 의미로 결과적으로 싸게 분양받고.",
  "매매차익이라는 것은 시가, 그때의 시가.",
  "그렇죠. 그 당시의 시가, 그 기준들을 만들어서 과거에는 왜 이게 실패했느냐 하면 그냥 은행 이자 정도 쳐주기 때문에 매력적이지 않은 거죠. 그래서 제가 이것을 우리 청년정책자문단과 함께.",
  "시세차익의 한 절반 정도는 또 보장해준다.",
  "그렇죠. 거기까지 보장을 해주면 이분들이 자산 축적을 통해서 지금 일반 분양 시장과 현재는 공공이 임대시장만 있잖아요. 그 사이에 공공분양의 시장들을 만들어서 이게 자산 축적과 주거 안정을 도모하고 거기에 징검다리 역할을 해서 시장으로 진입할 수 있도록 만들어주는 거예요. 그러니까 이분들이 평생토록 월세집에서 임대아파트에서만 살아야 되는 건 아니잖아요. 그래서 그런 어떤 아이디어를 내고 굉장히 매력적인 저는 공약이다. 그리고 현실적인 공약이라고 생각하고. 대선주자들도 이제 우리 공공의 패러다임 자체를 언제까지 임대주택으로만 지금 할 것이냐? 싱가포르식의 공공분양제도를 도입하는 것도 저는 깊이 있게 고민해야 된다, 이렇게 생각합니다.",
  "지금 그렇게 환매조건부로 하는 게 사실은 싱가포르식인데, 약간 좀 시세차익을 더 보존해주겠다는 거잖아요. 그렇죠?",
  "그렇죠. 거기도 물론 자유롭게 시장이 형성되어 있긴 한데, 당연히 그거는 국가에다가 국가가 토지를 다 보유하고 있기 때문에 80% 정도가.",
  "거기는 독립하자마자 그렇게 된 거니까.",
  "그렇죠. 그런데 우리는 공공분양이라는 제도 개념이 거의 없거든요. 그래서 이것들을 좀 확대해서 자산 축적과 또 주거 안정을 같이 도모하면 좋겠다, 이런 아이디어를 낸 거죠.",
  "오세훈, 나경원, 조은희 후보도 그렇고 여당 후보들 박영선, 우상호 후보까지 많이 공급하겠다, 이거잖아요. 70만 이야기도 나오고 65만, 30만, 16만.",
  "어느 후보가 70만, 65만.",
  "70만이 나경원 10년 간. 10년간이니까요.",
  "그거 기억하는 시민들 아무도 없고요. 그냥 뭐 공부를 많이 하려나보다, 이런 생각하는데 저는 참 이게 쓸데없는 선거 앞둔 그냥 숫자놀음이라고 생각하고요.",
  "네, 이거는 민간 시장에서 충분히 그동안에도 공급됐던 물량들을 나름대로 계산해서 만든 거예요. 그런데 그것이 허황된 공약도 있고 도저히 불가능한 그 숫자도 있거든요. 특히 박영선 후보의 공공분양 30만 호는 실제로 정말 있을 수 없는 일이에요. 그거는 실현 불가능한 얘기를 지금 말씀하시고 계시거든요. 그러니까 전체 시장이 보통 일반적으로 문재인 정부 지금 현재의 6만에서 7만 정도 공급하고 있거든요. 그런데 그거를 공공분양만 30만 호를 한다는 게 말이 됩니까? 그러면 6만 호를 매년 해야 되는데, 현실적이지 않고요. 저는 그래서 이것은 그냥 시민들을 선거를 앞두고 희망고문하는 거기 때문에 저는 그렇게 무리한 숫자를 얘기하는 것보다는 현실적인 얘기를 하는 게 맞다. 그래서 저는 패러다임을 바꾸자는 공공임대에서 공공분양으로 바꾸자는 그 제안을 드린 거고요. 민간 시장은 기본적으로 활성화시켜서 그것은 자연적으로 돌아가게 되면 기존에 공급된 물량보다 더 많이 공급할 수 있다, 그런 얘기를 드리는 겁니다.",
  "그래요? 주로 이 수익이 어디에서 창출이 되는 건가요? 광고, 협찬 아니면 유튜브 구글 본사에서 직접 오는 건가요? 어떻게 되는 겁니까?",
  "많은 분들께서 좀 유튜브 앞단에 있는 광고, 그것으로 대부분 번다고 생각하시는 분들이 굉장히 많으세요. 물론 이제 그 수익도 무시할 수는 없는 수준이긴 합니다만 그것보다 훨씬 더 큰 수익은 보통 광고 수익이라고 할 수 있죠. 이 광고는 아까 제가 앞전에 말씀 드린 광고랑은 다른 광고고요. 보통은 브랜디드 콘텐츠라고 해서 기업체와 직접적인 컬래버레이션을 한다든지 혹은 행사 아니면 실제로 TV 광고 촬영이라든지 여러 가지 광고들을 직접 하는데 그런 수익들이 훨씬 더 많다고 볼 수 있죠.",
  "광고 단가도 제가 어디서 얼핏 들었는데, 거의 TV 광고 단가처럼 뭐 한 광고에 3~4천만 원 이렇게 이야기를 들었거든요.",
  "보통 그렇게 되는 경우도 많이 있고요. 물론 이제 규모나 아니면 그 사람의 인지도 여러 가지 것에 대해서 다르긴 합니다만 큰 광고 같은 경우는 그 정도되죠.",
  "그게 보통 영상을 한 10초, 15초 틀어주는 그런 광고입니까?",
  "아닙니다. 그런 경우 같은 경우는 직접적으로 컬래버레이션을 해서 영상을 제작하는 경우죠. 그러니까 보통기획부터 시작해서 저의 경우를 말씀 드리면 직접 기획을 해서 또 영상팀과 의논해서 그 다음에 촬영을 하고 편집까지 한 다음 협의를 해서 그 다음에 그 광고를 실제로 게재하는 경우, 그런 경우가 많겠죠.",
  "그렇겠죠. MB 정부 이후에 박근혜 정부 때도 있지 않았을까라는 그런 뉘앙스가 어제 좀 있었는데.",
  "어제 나왔어요. 그러니까 이제 그 근거가 뭐냐? 그런데 이거는 문재인 대통령한테도 불똥이 튈 수 있는 건인데.",
  "왜 그러느냐 하면 이제 국정원에게 업데이트를 계속하라고 MB 정부 때 시켰잖아요. 그런데 박근혜 정부 때 이걸 중단하라는 지시가 없었다는 거예요.",
  "아, 이게 불법 사찰이니까 중단하라는 지시를 했었어야 했는데.",
  "지시가 확인이 안된다.",
  "지시 확인이 안된다.",
  "그랬으면 공무원의 특성상 그 업무를 하는 사람들은.",
  "계속 업데이트를 했을 가능성이 있다는 것이고, 그러면 이게 어디까지 연결이 되느냐 하면 노무현 정부 때는 그 당시에 문재인 대통령이 민정수석이었잖아요.",
  "이거 민정수석실에서 내려간 지시거든요, MB 정부 때. 그러니까 이 근본 배경은 뭐냐 하면 민정수석실에서 인사도 해야 되고 청문회도 해야 되고 또 친인척 관리를 해야 되고 그러면 정보가 필요하잖아요.",
  "모든 정보를 다 긁어봐봐, 이런 마음이네.",
  "그렇죠. 그러니까 민정수석실에서는 정보가 필요한데, 자기들이 계속 업데이트, 데이터 베이스를 하기에는 어렵다. 그러니까 국정원에서 좀, 하청을 준 거죠.",
  "은밀한 일도 있으니 국정원에서 해라, 이렇게 된 거군요.",
  "하청을 준 거죠. 거기에다가 좀 미운 사람들은 비리 정보도 좀 모아봐라, 이게 더 심각한 거고.",
  "문건에 정치인 견제 차원에서 이걸 한다, 이런 문구가 있더라고요.",
  "국정 저해 정치인 견제 차원에서 비리 정보 수집이 있어요.",
  "그러면 국정 저해를 했다는 판단 기준이 있어야 될 거고, 그거는 본인 마음에 안 드는 사람들.",
  "청와대랑 소통을 했을 가능성이 있죠. 그리고 청와대 쉽게 말하면 청와대 비판하는 사람되겠죠. 대통령 비판하는 사람들이고. 그래서 이게 일파만파로 퍼질 수 있다는 게 그러면 노무현 정부에도 사찰이 있었다는 게 확인이 됐거든요. 임기 말에 일부 확인이 됐어요. 확인이 됐으면 당연히 그때는 정보관이 있었기 때문에 정보관 출입을 계속했거든요. 그러면 정보 수집을 했을 것 아니에요? 그러면 그 당시 민정수석실에서 이런 걸 하지 말아라라는 지시가 있었는지 확인이 필요한 거죠. 그러니까 이거는 어떻게 보면 제가 볼 때는 이게 문재인 대통령의 레임덕을 가속화시킬 수도 있다. 민정수석실 때 그거 했나, 안했나 보자고 할 것 아닙니까? 이런 얘기를 하고, 똑같이 되는 거니까.",
  "어디까지 파장이 튈지 모른다, 이런 말씀...",
  "그렇죠. 박근혜 대통령 때도 개연성이 있다고 한 이유가 중단하라는 지시를 한 적이 없다. 그러면 노무현 정부 때도 정보관이 있었는데, 민정수석실에서 그 정보 수집을 하지 말아라는 중단하라는 지시가 있었는지, 대통령이 답변해야 될 의무가 생긴 거죠.",
  "그러면 만약에 문건 목록을 공개하기 위한 상임위 차원에서의 의결, 이 이야기를 어제 했잖아요. 그러면 그 문건 목록의 공개라는 건 단지 이명박 정부 때만이 아니고 그러면 있는 거 한 번 문건 목록은 한 번 공개해봐라, 이런...",
  "그래서 어제 나온 게 김대중 정부 때는 지금 법원 판결을 통해서 유죄를 받았고, 1,800여 명 상시 도청을 했다는 사실이 확인이 됐어요. 그러면 그 파일들이 있을 수 있잖아요. 그러면 이제 1,800명 속에 있다고 확인된 사람들은 정보 신청을 하면 주느냐? 준답니다. 준다고 답변했기 때문에 이게 자연스럽게 노무현 정부 때도 말년에 사찰이 있었다는 게 친인척 확인이 됐고 김대중 정부 때는 상시 도청 파일이 법원 판결을 받았기 때문에, 법원 판결받은 것은 무조건 줘야 됩니다.",
  "대법원 판결이 지난 해 11월 있었습니까?",
  "아니요, 그거는 상고를 포기해서 항소심까지만 갔어요. 그래서 이제 이런 파일들까지 다 어떻게 처리할 거냐하는 특별법이 필요하다는 말입니다.",
  "그분들은 개인이니까 자기 문제니까 자기는.",
  "자기 거는 봤을 거고.",
  "봐서 언론에 줘서.",
  "정보위 의원님들은 조금 이렇게 샘플이라도 볼 수 있는 것 아닙니까?",
  "그러니까 이게 문제가 뭐냐 하면 문건 목록을 공개하라고 민주당이 한 건데, 이게 간단치 않은 게 hwp 파일로 되어 있을 것 아니에요? 파일 제목을 말하는 거예요. 그러면 특정인 뭐 관련 이런 식의 제목이 되어 있을 가능성이 높잖아요.",
  "그러면 이 제목이 공개되는 순간 유추할 수 있어요, 무슨 내용인지.",
  "그러네요. 시기도 알 수 있으니까.",
  "그렇죠. 시기와 내용. 때문에 이것 자체가 일파만파가 될 수 있고 현행법상은 개인 동의 없으면 개인정보보호법 때문에 개인 동의 없으면 공개를 못하게끔 되어 있어요.",
  "이것과 관련해서 이언주, 박형준 후보 간의 토론도 뜨거웠고 그 다음에 이제 재보궐선거 이야기를 계속해보자면 토론 관련해서는 안철수, 금태섭 후보 간에 첫 TV토론회가 합의가 됐고요. 이미 여당은 토론회를 시작했죠. 박영선, 우상호 이쪽은 시작을 했고. 쭉 모니터를 해보십니까? 어떻습니까?",
  "아니, 어제는 정말 이것 때문에 밤새도록 전화받느라고 기자 분들 때문에.",
  "그렇죠. 이게 어제 핫이슈여서 이것뿐만 아니라 또 북한 내부 소식까지도 문제가 돼서.",
  "그것도 있고 또 북한 내부의 백신 해킹이라든지 그것 때문에.",
  "그 이야기는 뭡니까? 백신 해킹은?",
  "백신 해킹은 두 달 전쯤에 그때도 보고가 있었고요. 해킹 시도를 했다는 국정원 보고가 있었고 그래서 제가 개인적으로 한 두 달 전에 간사이기 때문에 따로 자세히 보고를 받았어요. 그래서 해킹에 성공했다, 북한이. 해킹을 성공했다는 보고를 받았고, 어제 국정원 문건에 우리한테 문건을 주거든요, 다시 횟수해갑니다만. 문건에 EU에 있는 화이자 탈취라고 딱 명시가 되어 있었어요. 그래서 화이자 해킹을 했다고 어제 제가 말씀을 드렸고, 또 국내 백신 치료제 업체는 해킹 시도를 했다고 그다음 페이지에 또 명시가 되어 있어요.",
  "해킹 실력이 북한이 세계 10위권 안에 드는 상당히 높죠?",
  "그렇기도 하지만 이제 제약업체나 백신업체는 그 이전에는 해킹 대상이 아니어서 보안 수준이 좀 낮았대요.",
  "예를 들어 은행, 금융권 그리고 정보를 취급하는 관공서 이런 데는 보안을 아주 철저히 하는데 그런 데는 이제 북한 같은 데서 상습적인 해킹 대상은 아니었던 거죠. 그래서 취약했던 것 같아요.",
  "안철수 국민의당 대표 그리고 국민의힘 후보 단일화 과정에 지금 있는 거는 같은데, 이거 한 두 가지만 여쭤볼게요. 이 문제하고 김종인 위원장 문제하고. 안철수 쪽으로 단일화되는 것 그 다음에 국민의힘 후보로 단일화될 가능성도 여전히 있지 않습니까? 국민의힘 입장에서는 어느 쪽이 그래도 국민의힘 후보 쪽으로 단일화되는 게 좀 낫지 않나요?",
  "그러니까 우리가 공감대는 페어플레이를 해야죠. 페어플레이를 해야 되고, 가장 큰 대의는 서울시장 선거에서 이겨야 된다.",
  "이기는 것, 무조건 이기는 것.",
  "이겨야 된다는 것.",
  "어느 쪽으로 단일화되든.",
  "그렇죠. 그게 중요하고 그 다음에 합의된 룰로 단일화해서 우리가 지면 승복하겠다는 거죠. 절대로 불복하는 일은 없을 것이고 그리고 룰이라는 게 다른 게 아니라 여론조사예요. 전 국민, 전 시민 여론조사고, 그래서 현재 수치로 나오는 것 보면 안철수 후보가 유리하잖아요. 그러니까 현재는 안철수 후보가 유리한 게임을 하는 거예요. 하는 것이기 때문에 저는 안철수 후보가 좀 특히 토론회 같은 데 잡음을 내지 말고 토론 문제 잡음 나면 무조건 안철수 후보 손해예요. 그래서 대승적으로 받고 그렇게 진척시켜나가는 게 좋다. 그 과정에서 마이너스 날 요인은 본인 입장에서 지금 1등이기 때문에, 그래서 우리 당 후보들은 지금 오세훈하고 나경원 후보가 어느 정도 나오는데, 안철수 후보 적게 나오잖아요. 그러니까 이제 추격자 입장인 거죠. 그리고 우리 당은 이 과정에서 시너지가 발생해서 이길 가능성이 열려 있는 것 아니냐? 사실 이길 가능성이 열려 있어야 더 열심히 할 것 아닙니까?",
  "만약에 부산하고 서울을 다 잡게 된다면 국민의힘이 안철수로 단일화하든 여하튼 간에. 김종인 위원장 같은 경우는 굉장히 위상이 높아질 것이고, 당 대표로 추대하자는 그 SNS 글을 공유했다가 삭제하신 적이 있어요. 그래서 그 이후에는 바로 대선모드라는 말입니다. 그러면 당 대표를 하면서 본인이 직접 대선에 나올 수 있는 가능성도 있는 것 아닌가?",
  "저는 가는 날까지 활동을 하겠습니다.",
  "지금 잠깐 말씀하셨습니다만 14살 때 그때는 무법적이었던 행위였다, 이렇게 말씀을 하신 거죠?",
  "예, 무법이었습니다. 와서 마구 가져가고 뺏어가고 또 주지 않으면 사람 죽이고 할 때입니다.",
  "할머니도 그 사람들 중 한 명이었고.",
  "예, 그럴 때 저는 독도이랑 같이 컸습니다. 그런데 독도를 자기 땅이라 했습니다. 말로 와서 자기 거라 하면 전부 다 자기 겁니다. 지금도 그 행세가 그냥 이러고 있습니다. 법이 없습니다. 법도 모릅니다. 위법인 줄도 모르고 망언을 하고 있지 않습니까? 망언입니다. 이래서 사법재판소 그냥 가서 완벽하게 알리고 알아라, 알고 너희는 사죄해라, 하도록 하기 위해서 우리 대통령님 문재인 대통령께서 스가 총리가 모르니까 가르쳐주면서 사법재판소 가서 얘기를 하자, 해주십시오하는 게 이용수입니다.",
  "스가 총리가 잘 모르니까 문재인 대통령이 잘 가르쳐주면서 이 문제를 해결해달라, 이런 말씀이시네요?",
  "해결하자, 이건 해결해야 된다 하고 가르쳐줘야 됩니다. 모르고 무법천지 때 그 행동을 그냥 지금도 하고 있는 겁니다. 아무것도 아니지 않습니까? 국가를 가지고 장난도 칩니까? 그때 2015년에 12월 28일 합의 그것도 장난입니다. 안보국장이라는 하는 사람이 아무것도 모르는 사람입니다. 모르는 사람 야치 쇼타로라는 사람하고 또 박근혜 대통령 비서실장 이병기 청와대에서 8번이나 왔다 갔다 하고 한 거 그걸 가지고 합의라 했습니다.",
  "서울, 부산 시장 보궐선거 최종 후보를 가리기 위한 TV토론이어제부터 시작됐는데요. 국민의당 안철수 후보와 무소속 금태섭 후보시작부터 약간 삐걱거렸는데 오는 목요일에 TV토론은 열기로 합의를 했습니다. 중도층 중심의 3진의 후보 이렇게 어떻게 화학적으로 결합할 수 있을지, 국민의당 이태규 의원과 자세한 이야기 나눠보겠습니다. 의원님, 안녕하십니까?",
  "TV토론 일단 열기로 합의가 됐죠?",
  "네, 어저께 오후에 만나서 합의를 했습니다.",
  "그동안 뭐 때문에 이렇게 약간 삐걱거렸던 거죠?",
  "저희가 원래는 TV방송토론을 저희가 하기로 했지 않습니까? 그런데 연휴 전날 선관위에서 연락이 온 거예요. 방송사 주관 토론은 한 번밖에 할 수 없다. 이런 사실을 알려와서 그러면 방송토론은 한 번밖에 안한다면 저희가 금태섭 후보하고 예산을 치르고 국민의힘 후보하고 결선을 치러야 되잖아요. 그러면 우리가 이거 한 번을 어떻게 쓸 것인가에 대해서 국민의힘의 의견을 들어보자. 그리고 결정을 하자, 이렇게 금태섭 후보 쪽에 이야기를 했는데, 금태섭 후보 쪽에서는 국민의힘 의견은 받아볼 필요가 없다. 무조건 방송토론을 해야 된다, 이런 입장을 계속 견지해서 결국은 저희가 안철수 대표께서 최대한 양보하고 포용해서 가자, 이래서 우리가 금태섭 후보 쪽의 주장을 수용했습니다.",
  "그리고 그전에 방송토론은 합의를 봤는데, 방송사 선정에 대해서 이견이 좀 있었어요. 그래서 저희가 그러면 방송사도 금태섭 후보 측에서 주장한다면 그것도 수용할 의사가 있는데, 그렇다면 방송토론도 형식이 다양하게 있지 않겠습니까? 토론 형식은 우리 입장을 존중해달라, 이런데 금태섭 후보 쪽에서 그것도 안된다. 이러던 차에 모 방송사에서 갑자기 저희한테 연락이 온 거예요. 방송사 편성이 됐으니까 의견을 달라고. 그러면 이거는 금태섭 후보 측에서 우리한테 일절 상의도 안하고 일방적으로 자기네들이 방송사하고 접촉을 해서 결정을 보고 그 방송사가 우리한테 이제 연락을 준 거예요.",
  "아, 금태섭 후보 쪽은 이미 합의를 해버리고?",
  "그렇습니다. 그러면 이건 저는 협상에서 완전히 기본과 원칙이 완전히 무너진 있을 수 없는 일이라고 보기 때문에 저희가 금태섭 후보 쪽에 우리가 해당 방송사에 우리는 방송사를 정한 적도 합의한 적도 없다는 입장을 그쪽에서 전해주고 금태섭 후보 쪽에서는 왜 일방적인 이런 행동을 하느냐? 여기에 대해서 경위 설명을 해달라. 이렇게 요구하던 차에 해당 방송사에서 저희가 연휴 일정상 결정이 늦어지면 방송을 못하겠다, 이렇게 돼서 무산이 된 거예요.",
  "지난번에 마이너스 금리로 국채 발행도 했으니까요, 유로로.",
  "그렇습니다. 그래서 실제로 부채가 늘어나지만 국가가 부담해야 될 몫은 적어지는 거고요. 그 다음에 두 번째 우리가 고려해야 될 것은 일본의 예를 많이 드는데 일본의 예가 채무가 200%가 넘었다, 국가 채무 비율이.",
  "250% 정도되죠.",
  "그래서 200% 넘어서 일본이 어렵다고 이야기하는데 더 큰 문제는 일본이 90년대 초반에 제대로 대응을 못하면서 구조적 불황을 남겼다는 거거든요.",
  "그러니까 우리가 현재 재정을 통해서 지금 상황에서 미래세대에게 빚을 떠넘긴다고 하는데 빚을 떠넘기는 것보다 더 심각한 것은 구조적 불황을 남기는 것입니다, 일본형 불황을. 그래서 그런 측면에서 현재 우리 재정이 감당할 수 있는 수준에서 좀 적극적인 확장적 재정을 해야겠다는 거고요. 대한민국의 국가 채무 비율은 OECD 평균에 한참 못 미치는, OECD 평균이 대략 한 80% 가까이되는데, 우리가 현재 늘었다고 해도 40% 중후반대입니다. 올해 한 46% 정도 좀 넘는 정도될 것 같은데요. 그 정도면 충분히 감당할 수 있는 수준이다, 이렇게 저희들은 보고 있습니다.",
  "추경 규모를 뭐 20조, 10조 이야기하는데, 그렇게 해도 그걸 포함해도 괜찮다, 이런 말씀이신가요?",
  "그런데 과세 자료가 없는데, 구체적으로 직전 년도의 매출액이 없는데 그래서 손실 보전 같은 경우도 잘 안되는 측면이 있지 않습니까? 자영업의 한 절반 정도가 간이 과세자, 납세자들일 텐데요.",
  "맞습니다. 그래서 그런 부분들에 저희가 지금 고민을 하고 있습니다, 어떻게 해야 될지. 사실은 지난 1차 재난지원금 당시에 전 국민 지원을 했던 보편 지원을 했던 가장 큰 이유 중에 하나는 그런 부분도 있었죠. 예를 들면 어떤 지원의 대상자를 가리려다 보니까 도리어 형평성 문제와 실제로 어려운 분들에게 지원이 가지 않는 그런 지원의 사각지대가 발생하고 있고 지금도 계속 그런 문제가 있습니다. 그래서 이번에 그런 문제를 어떻게 최소화할 것이냐에 대한 논의가 필요하다고 생각합니다.",
  "지금 2월 중순인데 3월 말까지 지급한다고 하면 야당 쪽에서는 이거 또 선거용 아니냐? 이렇게 반발을 할 것 같습니다.",
  "그거는 예를 들면 이런 거죠. 그거를 자꾸 야당에서는 선거용 뭐 얘기하는데 첫 번째 제가 우리 국민에 대한 너무 정치 수준을 낮게 보는 것 아니냐는 건데요. 과거 막걸리 선거, 고무신 선거처럼 우리 국민들께서 정부가 돈을 몇 푼 지원했다고 해서 표심이 바뀔 거다, 저는 이렇게 보지 않고요. 그리고 두 번째는 이것은 말이 지원금이긴 한데, 정부가 하는 거니까. 국민에게 주는 어떤 시혜성 시책이 아니라 국민의 권리입니다. 국가가 국민에게 당연히 해야 되는 권리이기 때문에 그것을 뭐 국민이 받았기 때문에 감사해야 된다가 아니라 국민들께서는 당연히 국가로부터 이 나라에 살고 계신 국민들이 당연히 받아야 되는 권리라는 측면에서 이야기해야 될 것 같고 두 번째는 제가 국회의원 4년 하면 선거가 4년 중에 3년이 있습니다. 지방선거, 국회의원 선거, 대통령 선거 때문에.",
  "그렇군요. 국민의힘뿐만 아니고 국민의힘은 이제 김명수 대법원장 사퇴를 지금 계속 촉구를 하고 있고요. 법원 내부에서 송승용 부장판사인가요? 부장판사가 법원 내부 게시판에 ‘김명수 대법원장이 사과를 해야 되고 이 상황과 관련해서는 전적으로 책임을 져야 된다. 사법부의 신뢰가 크게 무너졌다.’ 그런 비판을 했고 물론 임 판사에 관해서도 비판은 많이 했습니다. 관련해서 어떻게 생각하십니까? 지금 상황은?",
  "송 판사의 글은 잘 보면 지금 김명수 대법원장의 책임을 묻고 있지만 더 근본적인 것은 제대로 개혁하지 못했다는 것을 지적하고 있습니다.",
  "제대로 개혁하지 못했다.",
  "송 판사가 지난 번 양승태 대법원장 시절에 징계까지 받으신 분이에요. 그러니까 임성근 부장판사는 국회가 탄핵하기 이전에 김명수 대법원장이 징계를 했었어야 해요. 그 얘기를 지적하는 겁니다. 그것을 안 한 부분을 잘못했다고 책임져야 된다는 겁니다. 거짓말한 부분을 포함해서. 거짓말은 그건 논외로 하더라도 그 이전에 문제되는 것은 왜 양승태 대법원장 시절에 문제가 있었던 사람들에 대해서 제대로 법원이 징계를 하든 어떤 책임을 묻지 않았느냐에 대한 문제 제기를 한 거죠.",
  "국민의힘 쪽에서는 이렇게 생각하는 것 같아요. 청와대와 대법원장이 사전에 교감을 해서 탄핵을 임 판사의 탄핵을 한 것 아니냐?",
  "그건 아니죠. 그렇게 할 이유도 없고 도리어 김명수 부장판사 이야기는 예를 들면 이럴 겁니다. 만약에 대법원장이 사표 수리를 했으면 전향적인 제 식구 감싸기입니다. 국회가 탄핵 논의를 하고 있는데, 그거를 사표를 받아서 처리해준다? 예를 들면 이런 거죠. 계속 국회 각 정당이 비판받고 있는 게 뭡니까? 예를 들면 의원직 사퇴하라고 해서 부정비리가 있고 또 자기 집안의 비리나 또는 어떤 개인적인 문제가 생겼을 때 그냥 탈당으로 처리를 해버리는 것 아니겠어요? 그래서 언론이 계속 비판하는 게 제 식구 감싸기라고 비판하는데, 탄핵이 논의되고 있는 시점에서 판사의 그 해당 판사의 사표를 수리해주면 그야말로 전향적인 제 식구 감싸기고 이것은 법원 전체의 신뢰를 더 무너뜨리는 거라고 생각합니다. 그러니까 지금 문제는 김명수 대법원장이 그 당시에 기억이 없었는지 또는 거짓말한 건지 그거는 본인이 해명해야 되고 사과해야 될 부분이겠지만 저는 그 당시에 김명수 대법원장이 사표 수리했다면 더 잘못했다고 생각합니다.",
  "그렇군요. 마지막으로 안철수 그 다음에 국민의힘 야권 후보 쪽에서 나오는 연립지방정부론 어떻게 보십니까?",
  "글쎄요, 저는 꼭 부정적으로 보지 않습니다. 연립하고 하는 거는 늘 정치권에서는 유럽의 정치권에서는 각 정당 간에 연립이라는 게 필요하기 때문에. 그런데 문제는 선거를 통한 연립이 아니라 어떤 가치나 정책에 대한 연립이 우선이거든요, 유럽의 정당을 보면. 그러니까 단순히 선거에 이기기 위해서 연립하는 게 아니라 정말 우리가 어떤 정책, 어떤 가치를 놓고 연립하고 협력할 것인가를 먼저 논의하는 게 우선순위가 맞지 않느냐? 그게 흔히 유럽에서 뭐냐 하면 연립정부, 연합정부 구성의 원칙이기 때문에 그런 측면에서 이게 선거공학적으로 안 보이려면 그런 노력이 선행되어야 될 것 아닌가, 그리고 저는 그런 시도를 야권에서 하는 건 나쁘게 보지 않습니다. 정치의 여러 가지 방향 시도가 있기 때문에 그것을 꼭 뭐 선거공학적으로 잘못된 시도라기보다는 새로운 시도이니까 제대로 한 번 해봤으면, 단순히 선거용이 아니라 정말 정책적 그 다음에 정치철학적 연립을 했으면 좋겠다는 생각도 있습니다.",
  "오늘부터 수도권과 비수도권 사회적 거리두기가 각각 2단계, 1.5단계로 내려갑니다. 코로나 확산 잠시 소강 상태를 보이고 있지만 재확산 우려는 여전하죠. 이재갑 한림대학교 강남성심병원 감염내과 교수 전화로 연결되어 있습니다. 안녕하십니까?",
  "지금 확진자 수가 감소세로 돌아섰다, 이렇게 말할 수 있을까요?",
  "일단 긴 정책으로 보는 게 맞을 것 같고요. 그러니까 1천 명, 1,500명 발생하던 시기는 지났는데 지금 한 300명에서 500명 사이가 계속 발병을 하고 있고요. 특히 집단 발병 사례가 크게 발생을 하면 400에서 500명까지 올라갔다가 그러지 않으면 주로 지역사회 감염 중심으로 한 300명대를 유지되고 있거든요. 그래서 아마도 한 300명대 내외로 지금 안정된 상태로 계속 오래가지 않을까, 이렇게 예상하고 있습니다.",
  "설 연휴 기간에 아무래도 사람들이 이동을 많이 했을 테니까 그때 좀 감염 확산 이게 좀 있었을 것 같긴 한데, 어떻게 보십니까?",
  "가능성이 상당히 높죠. 그러니까 저희가 지난 추석 때만 하더라도 추석연휴 전에 100명대 미만 정도 발생을 했었고요. 그 이후에 추석연휴 지나고 그다음에 2차, 3차 유행 본격적으로 시작이 됐잖아요. 그런데 지금 같은 경우는 그때보다 훨씬 많은 확진자들이 지역사회 내에 있는 상황에서 연휴가 진행이 됐기 때문에 국민들께서 5인 이상 사적 모임들을 안 하시면서 지내시긴 하셨겠지만 그렇더라도 절대적인 이동량이라든지 사람 간의 만남이 늘어났을 수 있기 때문에 이번 주, 다음주에 확진자가 또 늘어나는 그런 상황을 맞이할 수도 있는 상황입니다.",
  "우리가 이걸 숫자로 300명이면 안심하고 200명이면 안심하고 이렇게 숫자로 명확하게 과학적으로 판단할 수가 있습니까? 거리 두기 완화를 언제 해야 된다, 뭐 이런.",
  "그러니까 숫자만으로 파악하기만 할 수는 없는데요. 그런데 절대적인 숫자가 중요한 것은 절대적인 환자 숫자가 중증 환자의 발생 수하고도 연동이 되고 어떤 의료 체계와 연동 때문에 확진자 수를 저희가 중요하게 여기기는 하는 거고요. 저희가 사실 상황 측에 있어서는 감염 재생산지수를 더 중요하게 여기긴 하거든요.",
  "예, 그런데 지난 추석연휴 직전에 1 이상으로 올라갔거든요. 그런데 만약에 그 상황이 된다 그러면 추석연휴 이후에 적어도 1 이상이라는 이유는 확진자 수가 늘어날 거라는 걸 예측하는 것이기 때문에 그래서 그러니까 설 연휴에 어떻게 지내느냐에 따라서 일단 감염재생산지수가 올라갈지 또한 확진자 수가 더 증가하게 될 것인지는 앞으로 1, 2주의 상황이 중요하다고 생각하는 겁니다.",
  "그렇다면 거리 두기 완화가 성급하지 않았나, 이렇게 비판할 수도 있을 것 같은데, 어떻게 보십니까?",
  "거리 두기를 조금 더 많이 자영업 하시는 분들이 힘드신 것은 저희들도 알고는 있지만 설 연휴 이후에 어느 정도 유지를 했으면 어땠을까 하는 게 전문가들의 많은 아쉬움들에 해당되거든요. 저희가 이미 기억하시겠지만 저희가 4월 말 연휴기간 전에 확진자 수 지역사회에서 0명까지 나왔던 적이 있었음에도 불구하고 이태원 때 무증상 감염자 중심으로 해서 확진자 확 늘어났던 경험을 했던 적이 있잖아요. 그런데 지금은 확진자가 300명 넘게 나오는 상황에서 연휴를 지냈기 때문에 상황이 어떻게 악화될지 예측이 사실 전문가들조차도 어떻게 될지 예측 못하는 상황이거든요. 그래서 한 1, 2주 정도만 조금 더 저희가 사회적 거리 두기 단계를 지켰으면 어땠을까 생각이 들긴 합니다.",
  "그러면 그런 것을 가질 수 있는 누군가랑은 결국 손을 잡아야 되는데요.",
  "아, 현대차만이 아니고 협력사를 전체를 통으로 가져가는 거구나.",
  "그렇죠. 그러다 보니까 애플 입장에서 자동차를 꼭 하려면 자동차 회사랑 손을 잡을 수밖에 없고 더 정확히 말하면 자동차 회사의 산업군을 가진 나라와 손을 잡을 수밖에 없는 거예요.",
  "그런데 그게 전 세계적으로 한 5개 나라 미국, 일본, 한국, 독일.",
  "그 다음에 프랑스 정도.",
  "프랑스 정도. 그런데 이제 생산 대수나 이런 것을 보면 1천만 대 왔다 갔다 하는 나라들은 사실은 미국, 일본, 한국, 독일 정도라는 말이죠?",
  "그러니까 이게 4대 강국들이고, 나머지 나라들은 이제 판매 대수가 확 떨어져요.",
  "확 떨어지죠. 바로 이런 이유들로 인해서 지금 우리나라가 오히려 키를 쥐고 있는 거다. 그런데 여기서 그러면 그래도 애플이 그러다 일본 찾아가면 어떻게 돼요, 교수님? 하면서 저한테 물어보는 친구들도 많아요.",
  "그게 시청자들의 가장 큰 궁금증이기도 합니다.",
  "그런데 자동차를 만드는 여러 가지 방법론상 우리 한국이 가지고 있는 무기체계가 그러니까 여러 가지 유인책이 훨씬 더 좋죠.",
  "우리의 레 버리지 지렛대가 훨씬 더 많다?",
  "그렇죠. 자동차에서 제일 중요한 부품 중에 하나는 반도체예요.",
  "반도체가 되어버렸습니다.",
  "그렇죠. 그런데 반도체를 가장 원활히 공급받을 수 있는 생태계 역시 한국에 있고요.",
  "그 다음에 배터리죠. 그 다음에 디스플레이고요. 이런 것들을 전반적으로 가지고 있는 나라는 우리나라라는 거죠. 따라서 현대차는 애플카가 없어도 전기자동차는 생산을 지금도 하고 있고 더할 겁니다. 그런데 애플은 현대차 같은 데가 없으면 못하는 거예요. 그리고 애플이 이번에 애플카의 제휴사를 찾기 위한 첫 번째 중요한 요건 중에 하나가 미국에 공장을 가지고 있는 회사를 원하는 것이거든요. 그런데 현대차는 미국에 또 공장이 있어요.",
  "현대차, 기아차 다 있죠.",
  "그렇죠. 그러다 보니까 사실 프랑스는 미국에 공장 없는 데가 많고요. 일본도 몇몇 자동차 회사는 공장을 이미 뺐어요. 바로 이런 이유로 인해서 현대차가 오히려 우위에 있는 겁니다.",
  "배터리가 일본이 조금 약합니까?",
  "예, 많이 약하죠. 우리나라가 전 세계 배터리 시장의 한 40%를 점유하고 있으니까 그 다음에 중국이고요. 그러다 보니 우리나라가 배터리 분야에서도 가장 선두에 있다, 이렇게 보시면 됩니다.",
  "그런데 전 기차 같은 경우는 배터리가 한 원가의 40% 정도를 점하잖아요. 애플이 신경을 많이 썼군요.",
  "그럼요. 그리고 전 세계적으로 사실 우리 현대차 못지않게 주목하고 있는 회사가 또 LG거든요. LG는 벌써 몇 해전부터 LG 회사 내부에 모빌리티 관련한 사업부를 만들었고요. LG 자신들의 미래 슬로건을 우리는 보쉬가 되겠다고 이미 천명을 해떼어 상태예요.",
  "예, 자동차 부품 회사. 그러면 LG는 왜 배터리를 만들 수 있는데 자동차를 직접 안 만드느냐? 이게 바로 제가 애플 카랑 현대차의 뭐라고 할까, 계약 제휴를 그렇게 쉽게 결정하면 안된다는 말씀을 드리고자 하는 게 여기 있는데요.",
  "영업 이익률이 그쪽이 훨씬 높을 거니까.",
  "그리고 또 한 가지는 자동차 완성차 업체는 자동차 부품 전문 회사를 할 수 없어요. 예를 들어서 보쉬는 그렇게 전 세계적으로 좋은 부품 많이 만드는데 왜 직접 자동차 안 만드느냐? 나에게 부품을 납품하는 회사가 갑자기 완성차를 한다고 하는 순간 또 다른 완성차는 어떻게 하겠어요?",
  "경쟁자가 되겠네요.",
  "그렇죠. 그러니까 계약을 끊어버리는 거예요.",
  "그러네. 현대 모비스 같은 경우는 그래서 현대 기아차에만 납품하고?",
  "그렇죠. 그런데 보쉬가 전 세계에서 아주 특이하게 아무도 찾지 않는 가장 좋은 질 좋은 부품을 먼저 만들어놓고 우리가 이런 거 개발했는데 너 한 번 써볼래? 이렇게 하는 아주 유일한 부품사예요. 대부분은 부품사를 벤더로 가지고 있는 거거든요.",
  "그러면 예를 들어 이렇게 벤더가 됐을 때 어떤 일이 생기느냐? 이렇게 됩니다. 우리 폭스콘이 될 수가 있다는 거예요. 만약에 애플이, 외국계는 아주 간단해요. 마진은 나름대로 후하게 주더라고요. 그러니까 예를 들어서 한국의 자동차 완성차 회사와 부품 회사의 관계 속에서 있는 마진율하고 GM과 GM 부품 회사가 가진 마진율을 비교해보면 외국이 솔직히 마진율 그러니까 생존을 자체적으로 할 수 있는 마진율은 좀 더 높게 줘요. 그런데 그 계약을 끊는 순간은 정말 뒤도 안 돌아 봅니다. 정말 외국 스타일이에요. ‘내년부터 납품하지 마’ 그러면.",
  "머스크가 투자판에 뛰어든 것일 수도 있겠습니다.",
  "그리고 이게 재미있는 게 있는데 비트코인 말고 하나 더 산 게 있어요. 도지코인이라고 그러면서 ‘나는 이거 우리 아들 주려고 도지코인을 샀어’라고 올려놨더니 그 도지코인 가격이 또 며칠 만에 10배가 뛰었어요. 그래서 이거를 우리 개인들이 그냥 부화뇌동해서 따라서 사야 되는 것인지도 점점 고민이 된다.",
  "마지막으로 자동차 산업 관련해서 자동차 산업이 얼마나 중요한지 그래서 애플카가 호시탐탐 노리고 있는 것일 수도 있는데, 우리 현재 어느 정도 자동차 전기차 준비가 되어 있는지 그 말씀 좀 해주십시오.",
  "우리나라 자동차 산업에 제가 애플카하고 제휴를 쉽게 절대 결정하면 안되고 우리도 신중해야 된다는 말씀을 드린 이유가 제조업 일자리 10개 중 하나는 자동차 때문에 생긴 일자리입니다.",
  "10개 중에 하나 가요?",
  "네, 딱 10개 중에 하나예요.",
  "그러다 보니까 우리나라에서 자동차 산업은 선택이 아니에요. 필수입니다. 이러기 때문에 자동차 산업에 대한 앞으로의 전망에서도 우리가 정말 신중하지만 진일보한 행보를 해야 되는 것이고요. 그래서 우리 여기까지 이것도 말씀 드리고 마무리하려고 하는데요. 한 40년 전에 현대가 자체적인 자동차를 생산하기 전에 포드 자동차 조립공장을 운영하고 있던 시절이 있었어요. 그 때 우리는 더 이상 포드 공장 안 만들고 자체적인 자동차를 만들겠다고 했을 때 포드 회장이 비웃었습니다. 너희가 무슨 자체 브랜드의 자동차를 만드니? 만약에 그 때 포드라는 좋은 회사가 찾아와서 이렇게 같이하자고 하니 우리 저거 하자고 하는 것만 우리가 선택했다면 지금 전 세계 자동차 5대 강국에 들어간다는 이 명예는 없는 거죠. 이번에도 똑같은 유혹일 수도 있어요. 우리 현대차는 애플카보다 더 좋은 거 만들 수 있다고 저는 생각합니다.",
  "답답한 정치, 고여 있는 정치, 묵은 정치는 가라, 여의도 정치의 젊은 피가 떴다. 매주 월요일 여야 젊은 정치인과 함께 정국의 뜨거운 현안 들여다보는  지금 시작합니다. 오늘 민주당에서는 특별히 장경태 의원 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하세요? 장경태입니다.",
  "그리고 국민의힘 이준석 전 최고위원 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "이준석 최고위원은 설 잘 못 쇠신 것 같은 그런 얼굴 표정입니다.",
  "약간 좀 피곤하신 듯.",
  "그거야 뭐 다른 사정들이 있어서.",
  "그런데 지역구에서 최근에는 뭐 지역구 활동을 하는 것이 쉽지 않다 보니까 왜냐하면 코로나 때문에 많은 게 제한되고 이번에 설 같은 경우에는 많은 분들이 그냥 전화로만 마음을 전하고 더 이상 오프라인에서 이렇게 인사드릴 기회는 딱히 없었습니다.",
  "두 분 나이 차이가 별로 안 나죠? 두 분 다 젊은 정치인이신 것 같은데, 그렇죠?",
  "네, 제가 두 살 더 어립니다.",
  "두 살 더 형입니다.",
  "일단 설 민심이야기부터 나눠볼 텐데, 국민의힘 김종인 비대위원장은 설 민심 들어보니까 “문재인 정부 손절이 대세더라”, 이렇게 이야기를 했고요. 민주당 김태년 원내대표는 “설 명절에 확인된 민심은 민생과 경제 회복이다” 역시 여야는 늘 설 명절 때는 비슷한 이야기를 하는 것 같습니다. 어떻게 보십니까? 설 민심?",
  "오늘 토론 주제에 재난지원금이 있으니까 재난지원금 이야기 먼저 할까요?",
  "재난지원금 같은 경우에는 김태년 민주당 원내대표가 어제 “일단은 추경 편성해서 선별지원금만 담고 전 국민 지급은 향후 재논의하자” 이렇게 이야기를 했는데, 어떻게 보시고.",
  "맞습니다. 그래서 어쨌든 이 전반적인 과정을 다 장악하는 것이 앞으로 자동차 산업이 살 길이라고 하면서 지금 혁신과 제휴를 하고 있는데 크게 보면 두 가지 축으로 내고 있어요. 자동차 완성차 이게 하나는 자율주행차 그리고 하나는 전기차 이 두 방향으로 가고 있습니다. 그래서 자율주행차가 되려면 일단은 이게 예전에는 자동차가 기계공학의 영역이었다면 이제 전자공학의 영역으로 넘어가고 있다.",
  "그래서 기계공학 하시는 분들은 굉장히 섭섭해한다고 하더라고요. 이게 소위 말하는 이게 폄하의 의미가 아니라 공돌이 그 특유의 그런 게 있거든요. 맛이 있는데, 이제 전자장치가 너무 많이 들어가서 자율주행차가 된다는 것은 무슨 의미냐 하면 여기에 고성능의 반도체가 들어가야 돼요. 고성능의 반도체가 들어가야 되니까 그리고 데이터를 모아서 이거를 분석을 해야 되니까 소위만 하는 클라우드 그러니까 데이터를 저장해서 분석하는 것, 그러니까 이런 업체들하고 자동차 회사들이 손을 잡기 시작했어요.",
  "이게 현재도 반도체가 들어가긴 하는데, 자동차에 한 200개에서 300개 정도 들어가거든요. 그런데 앞으로 자율주행차가 제대로 된다면 2천 개 정도 들어간다고 해요. 아무리 직접되게 만든다고 하더라도. 그러니까 어마어마한 반도체가 자동차 하나에 들어가고 그렇게 되면 이거는 전자기기가 되는 거죠.",
  "임금이 줄어들지 않고?",
  "네, 임금이 줄어들지 않고.",
  "그러면 그걸 기업이 받아들일까요?",
  "생산성이 올라가면 되죠.",
  "생산성이 올라간다는 걸 담보를 못 할 텐데.",
  "그 해보는 정책 실험하시는 기간 동안에 서울시가 보조금을 드리겠다는 거죠.",
  "아, 보조금을 드리겠다.",
  "최소한 손해는 안 보 신다, 이 기간 동안. 그리고 해보시면 다른 기업들처럼 생산성 20%보다 훨씬 올라가는 경험을 하실 거고, 또 다들 모든 기업들이 좋은 인력을 뽑기 위해서 노력하지 않습니까? 엄청나게 몰려들 거다. 이게 우리 나라의 경험이고 세계의 경험입니다.",
  "박영선 예비후보도 4.5일제를 공약으로 내걸었는데, 비슷한 겁니까?",
  "예, 실은 엊그제 우 상호 후보하고 주4일제에 대한 토론회를 했고 전적으로 지지한다는 말씀을 들었고요. 박영선 후보님하고도 교류를 하고 있습니다. 그리고 주4일제에 대한 재검토를 하셨고 이걸 조금 더 현실화한다는 차원에서 4.5일제 얘기를 하신 건데요.",
  "토론회는 또 하실 겁니까?",
  "예, 조만간 토론회를 한 번 개최하려고 서로 조율 중에 있습니다.",
  "아, 예, 그렇군요.",
  "그리고 또 오세훈 후보님은 딴 나라 얘기라고 하셨지만, 이미 온 이야기입니다. 이렇게 물어보고 싶어요, 주4일제가 그러니까 우리가 2004년에 주6일제에서 주5일제 갈 때 나라 망한다고 그랬습니다.",
  "퐁당 퐁당 놀토 하면서 나라 망한다. 아직 그럴 때 아니라고 했는데, 나라 안 망했습니다. 그때 문화사업, 레저산업, 등산 이런 거 활성화됐죠.",
  "그랬습니다. 역으로 그렇게 된 측면이 있죠.",
  "마찬가지 경험을 할 거라고 확신합니다.",
  "기본소득 이야기를 좀 해봐야 될 것 같은데, 기본소득도 비슷한 논의가 될 것 같습니다. 결국 돈 이야기인데, 서울형 기본소득 도입 방안을 고민 중이다, 이렇게 말씀을 하셨고요. 어떤 구상입니까? 일단 구상 자체는?",
  "지금 기본소득에 가장 충실한 원칙 보편성을 강조하려고 합니다. 저도 청년 기본소득, 노인 기본소득, 경기도에서 농민 기본소득 여러 가지 실험들을 하고 있지 않습니까? 저는 서울은 보편적인 모든 시민들에게 예산이 허용하는 한 가장 많은 금액을 드리는 기본소득제를 준비하고 있고요. 설 이후에 정책으로 발표할 예정입니다. 이재명 지사님과 아주 긴밀하게 교류하고 있고요. 경기도와 서울이 기본소득 동맹으로서 수도권이 기본소득을 앞장서 나가는 지역으로 만들 수 있도록 정책적으로 정무적으로 계속 협의할 예정입니다.",
  "이재명 지사 말씀하셨는데, 이재명 지사 기본소득 방안은 국민 1인당 연 50만원 그 다음에 1인당 뭐 100만원까지 나중에는 줄 것 같다, 이런 어떤 구상입니다. 돈이 엄청나게 들 텐데요. 그러니까 서울랑 경기도 합하면 2,500만 명 되는데, 이게 가구도 아니고 인당이라는 말이죠.",
  "공급을 확대하는 방법에는요. 건설 말고 여러 가지 방법이 있습니다.",
  "아, 건설 말고 여러 가지 방법이 있다.",
  "기성 주택을 많이 팔게 하면 되죠.",
  "팔게 하거나 사는 방법도 있죠.",
  "기성 주택을 산다, 우리가 정부가 또는 서울시가? 서울시의 기금을 이용해서.",
  "눈이 반짝반짝 해지시는데 더 이상 가면 아마 보좌진들이 저를 굉장히 원망할 것 같습니다.",
  "왜냐하면 제가 경제 전문가이기 때문에.",
